公部門人工智慧 應用參考手冊 Public Sector AI Playbook 版本 變更內容摘要 頁數 提供日期 V1.0 初版制定 89 113.12.20 文件修訂歷史 目錄 第一章 AI 概念介紹 05 1.1：AI 定義 6 1.2：AI 的幫助與限制 7 1.3：AI 類別介紹 10 1.4：AI 應用案例介紹 12 1.5：AI 應用涉及的挑戰 16 1.6：AI 應用涉及法規指引 17 第二章 AI 服務評估 18 2.1：AI 導入生命週期流程 18 2.2：場景問題定義 19 2.3：資料狀態評估 22 2.4：政府公開AI 資源 31 第三章 AI 服務導入 32 3.1：AI 導入模式 33 3.2：AI 專案流程 38 3.3：AI 專案技術議題 44 3.4：團隊成員 50 3.5：教育訓練 55 3.6：AI 專案驗收標準 59 3.7：AI 與傳統資訊專案的差異 64 第四章 AI 營運管理 68 4.1：風險管理 68 4.2：倫理議題 71 4.3：資料安全議題 76 4.4：AI 資安議題 78 4.5：AI 治理架構 81 4.6：後續專案推動 85 緣起 04 名詞解釋 87 4 公部門人工智慧應用參考手冊 隨著人工智慧（Artificial Intelligence，以下內文簡稱AI） 發展應用越發多元，數位 發展部也開始思考如何推動各機關積極運用AI 技術，以對外提供民眾更便捷的數位服 務、對內提升機關行政及業務運作效能，並且進一步落實數位涵容，確保所有人都能平 等地受益於AI 技術的發展。經研析，我們發現機關推動AI 應用初期有三大痛點： 故數位發展部撰寫本指引，期許以簡要之說明，幫助各機關了解AI、促進對AI 應用之 想像，並作為AI 導入階段時的參考手冊，提供機關 AI 專案流程指引，並在執行上提供 具體且可參考之建議。 1. 機關同仁AI 知識不足： 同仁對於AI 概念的掌握 度不足，無法了解AI 的 潛在應用機會；此外， 目前 AI 應用於公務機關 業務的案例較少，難以 類比到現有工作流程， 從而限制了同仁對AI 技 術運用機會的想像。 2. 可參考的AI 案例分散： 目前暫無符合機關需求 之AI 專案介紹，且AI 專 案與傳統資訊專案存在差 異，如何調整現有運作模 式以順利地規劃管理AI 專案，成為機關的一大挑 戰。 3. 無AI專案實作導向指引： 現階段尚無供政府機關參 考的明確實作面說明，已 頒布者多為原則性、禁止 性之AI 規範，因此在實 際AI 導入階段缺乏操作 指引。 緣起 5 公部門人工智慧應用參考手冊 AI 概念介紹 01 章節摘要 •AI 與生成式AI 的差異 •AI 與生成式AI 可以協助的任務類型，以及應用上存在的既有限制 •常見AI 技術類型：監督式、非監督式、半監督式與強化學習 •國內外政府部門AI 應用案例介紹 •12 個AI 應用上會面臨的挑戰 •AI 應用相關的法律與規範 第一章旨在從科普的角度幫助機關同仁了解AI 的基本知識。首先，討論AI 的定義，闡 明什麼是AI 以及它的核心原理和功能。接著，探討AI 的可能與限制，展示AI 與生成式 AI（Generative Artificial Intelligence，以下內文簡稱生成式AI） 技術的發揮空間， 同時也指出其存在的侷限性和風險。隨後，文章將介紹AI 的不同類別，幫助讀者理解 各種AI 技術的特點和應用範圍。 在應用案例部分，將分享 AI 如何優化公務業務、政府數位服務體驗，以及落實數位涵 容精神，並提供具體例子來展示AI 的影響力。而在接下來的章節，則會講述AI 技術面 知識點： 數位涵容 (Digital Inclusion) 運用科技縮減數位落差，確保有障礙 人士及弱勢族群能享有與一般民眾相 同品質的政府服務。 臨的挑戰，如資料隱私、安全性 和倫理問題。 最後，文章將列出與AI 相關的法 規和政策，幫助機關同仁了解當 前政府針對 AI 發展的方向，並符 合法律以及既有規範。這些內容 共同構成了一個全面且易懂的AI 知識入門指南。 6 公部門人工智慧應用參考手冊 1.AI Watch. Defining Artificial Intelligence2.0, European Commission （2021） 2.Generative AI Framework for HMG, GOV.UK （2024） 隨著AI 技術層面發展與應用案例增加， 不同國家、學界以及應用產業都對AI 範 疇提出不同的定義。在此我們參考歐盟 《AI Watch 定義AI 2.0 研究》 1 提出之 AI 定義進行改寫。AI Watch 目標為建 立可操作的AI 定義，內容研究了1995- 2021 與 AI 相關之政策、國家級組織報 告，同時也包含部分論文與市場研究，其 定義具代表性。 AI 為Artificial Intelligence 的縮寫，翻 譯為人工智慧。AI 指的是模擬人類智慧 的系統或機器，這些系統能夠在給定複雜 1.1：AI 定義 AI 是什麼？ * 來源：Freepik 生成式AI，英文為Generative AI，縮寫 為GAI。生成式AI 並非全新產物，而是 AI 技術中的一個分支。與傳統AI 模型不 同，生成式AI 並不限於分類或預測，生 成式AI 能根據使用者輸入的提示，專注 於生成多種形式的輸出，內容包括但不限 於文字、圖片、音樂和影片等。 2022 年 以生成式AI 為核心的ChatGPT 公開後， 大眾提高對於AI 應用的關注，政府機關 也開始思考運用生成式AI 的可能性 2。 什麼是生成式AI ？ 知識點： 什麼是模型（Model）？ 模型是一種用來簡化和模擬真實世界 的工具。在機器學習中，模型是透過 分析大量資料而建立起來的數學公 式，這個公式可以用來進行預測或做 出決定。

為GAI。生成式AI 並非全新產物，而是 AI 技術中的一個分支。與傳統AI 模型不 同，生成式AI 並不限於分類或預測，生 成式AI 能根據使用者輸入的提示，專注 於生成多種形式的輸出，內容包括但不限 於文字、圖片、音樂和影片等。 2022 年 以生成式AI 為核心的ChatGPT 公開後， 大眾提高對於AI 應用的關注，政府機關 也開始思考運用生成式AI 的可能性 2。 什麼是生成式AI ？ 知識點： 什麼是模型（Model）？ 模型是一種用來簡化和模擬真實世界 的工具。在機器學習中，模型是透過 分析大量資料而建立起來的數學公 式，這個公式可以用來進行預測或做 出決定。 目標的情況下，通過規則推理或從資料中學習，進一步做出達成目標的最佳決策。此外， AI 可以透過更新資料，獲得新的決策結果，無須由人工介入調整AI 本身。 7 公部門人工智慧應用參考手冊 AI 應用固然讓人充滿期待，但仍需了解AI 應用的強項，以及現階段存在的限制。以下 將以「AI 可協助達成的任務」與「AI 的限制」分別列示說明，也特別將生成式AI 與廣 義AI 的具體差異分別進行撰寫，提供後續服務發想時參考。 1.2：AI 的幫助與限制 AI 可協助達成的任務 AI 無法達成的事項 分析大量複雜的數據，分 類、趨勢預測以及分群。 分析人類使用文字，解讀、 產生以及處理文字資料。 辨識、追蹤和測量影片與圖 片內容。 語音識別，將說話轉為可閱 讀文字。 進行全然的發想創新。 在沒有資料的情況下，提供 好的分析結果。 在所有情況下，都提供最好 的分析。 * 來源：KPMG 整理 1. 一次性分析大量複雜的資料，進行條件分類、趨勢預測以及分群。對應案例為群集分 析 (Clustering) ，其為AI 模型的一種，能將不同政府數位服務的使用者，進行相似 分群，找到需要相似類型服務的民眾。 2. 分析人類使用文字，來解讀、產生以及處理文字資料。對應案例為自然語言處理 (NLP) ，是進行翻譯、聊天機器人的基礎。 3. 辨識影片與圖片內容，代替人眼去做辨識、追蹤和測量的任務。對應案例為電腦視覺 （Computer Vision） 領域，能協助進行相片中的地址辨識，無須手動登打輸入。 4. 語音識別技術，將說話內容轉為可閱讀的文字。對應案例為語音辨識 （Speech Recognition） 服務，可以將須公開之會議對話內容，轉成逐字稿。 AI 可協助達成的任務 8 公部門人工智慧應用參考手冊 生成式AI 可協助達成的任務 生成式AI 無法達成的事項 更快的提供服務 提高日常工作效率 加強政府資訊的可取用性 更有效率的執行翻譯、重點 摘要、名詞定義查找等任務 很精確無誤的回應 具道德且無偏見 提供高專業度的建議 最新資訊答覆 記住過往所有對話紀錄 * 來源：KPMG 整理 1. 更快的提供服務：生成式 AI 可以透過自然語言理解及數據分析，提供即時的客戶服務， 處理常見問題，減輕人力負擔。 2. 提高日常工作效率：生成式AI 可協助草擬信件與部分文件初稿，加速文件撰寫流程。 3. 加強政府資訊的可取用性：讓大量、不易快速理解的政府研究報告或網頁資訊，透過 生成式AI 工具作為新版索引工具，讓資料能被更多人查找與使用，提升資料的可取用 性。 4. 更有效率的執行翻譯、重點摘要、名詞定義等任務。 生成式AI 可協助達成的任務 1. AI 須透過讀取資料進行預測生成，並非憑空進行發想創新。 2. AI 在沒有大量資料的情況下，無法提供合適的應用分析結果。 3. AI 無法在所有情境下，都提供最精準的分析。例如，並非所有AI 對數字計算皆是以 全運算方式進行，造成部分 AI 無法精確地回答數學問題。 AI 的限制 9 公部門人工智慧應用參考手冊 5. 無法記住過往所有對話紀錄：生 成式AI 產品可能在對話過程中， 會遺忘先前對話的內容，並提供 不連貫的答覆。 6. 無法有邏輯的解析生成式AI 回覆 內容：生成式AI 是基於黑箱性質 的神經網路應用，以致部分產出 的對話、圖像與影音會無法明確 考究。若將AI 產出用於決策，在 判別邏輯上會遇到挑戰。 7. 數字運算可能有誤：部分生成式 AI 目的為生成語言，而非進行精 確數據計算，數字運算方式可能 非以全運算進行，因此模型在生成涉及計算的文本時會產生錯誤。 1. 無法提供精確無誤的回應：生成式AI 常有幻覺 （Hallucination） 產生，發生錯誤回 覆或是編造資訊的情況，應再次檢核回應內容。 2. 潛在道德與特殊偏見問題：生成式AI 的回應建立於訓練資料之上，根據訓練資料與 提示（Prompt）指令，有可能產生具有偏見、冒犯以及不適當的用語產生。 3. 無法提供高專業度的建議：除非有用特定領域的資料做訓練，否則生成式AI 受限於 訓練資料，僅能提供一般性建議。另外，在法律、醫學以及其他要求極為精確之領域， 不應將生成式AI 當作專家的替代方案。 4. 可能無最新時效資訊：因其受限於訓練資料來源的限制，生成式AI 可能未能包含最 新資訊而導致回答有誤。 生成式AI 的限制 知識點： 什麼是幻覺(Hallucination)? 在AI 領域，幻覺是指生成式AI 模型產生看 似真實，但其實不正確或誤導性的結果。 導致錯誤的原因很多，包括訓練資料不 足、模型存在錯誤的假設或用於訓練模型 的資料有偏差等。檢索增強生成(Retrieval Augmented Generation, RAG) 是幻覺的一 種解決方案，RAG 透過結合資訊檢索和文 本生成的技術，利用外部知識庫來提高回 答的準確性和資訊量。 目前AI 應用還是以輔助特定任務為主，無法達成全能或近似於於人類自學的應用，AI 的產出都是基於既有資料以及部分人為結果。在知識很少的情況下，也能自動完成各種 跨領域任務的通用型AI 仍在持續發展中。 AI 仍有其限制，故評估解決問題的方案時，AI 有時並非最佳選擇。AI 固然可以提升解 決問題的效率，但有時傳統方法可能更快更精確，需透過謹慎評估以選擇適當解方。 10 公部門人工智慧應用參考手冊 監督學習 （Supervised Learning） 非監督學習 （Unsupervised Learning） 半監督式學習 （Semi-supervised Learning） 強化學習 （Reinforcement Learning） 簡介 使用有標籤的資料集來 訓練模型，目標是學習 輸入資料與輸出值（標 籤）之間的關係 使用沒有標籤的資料 集，目標是尋找資料中 的結構或模式 結合有標籤和沒有標籤 的資料來訓練模型，通 常使用少量標籤資料和 大量無標籤資料 模型學習在特定環境中 採取行動，並在互動中 將最大化獎勵作為訓練 目標 使用 時機 當擁有已分類的資料， 並希望AI 系統能夠學 習輸入與輸出之間的關 係，以對新資料進行分 類或預測時 當不知道如何進行分 類，或是想發掘不同分 類的方法時 當標籤資料少，但無標 籤資料充足時 當任務需要在動態環境 中進行交互式學習時 運作 步驟 1. 標記訓練資料並定義 輸出變數 2. 將資料用於演算法訓 練，學習輸入與輸 出之間的關聯 3. 訓練好模型後輸入新 資料，模型即可預 測輸出變數 1. 提供未標籤的資料給 演算法 2. 演算法自行推斷資料 的結構 3. 演算法識別出類似屬 性的資料群組，提 供分群結果 1. 標記部分資料 2. 標記資料用於訓練模 型，未標記資料則 增強模型性能 3. 訓練好的模型可開始 運用於新範圍 1. 演算法在環境中採取 行動 2. 模型會接收到獎勵或 懲罰 3. 演算法優化一系列的 行為，目標是最大

資料，模型即可預 測輸出變數 1. 提供未標籤的資料給 演算法 2. 演算法自行推斷資料 的結構 3. 演算法識別出類似屬 性的資料群組，提 供分群結果 1. 標記部分資料 2. 標記資料用於訓練模 型，未標記資料則 增強模型性能 3. 訓練好的模型可開始 運用於新範圍 1. 演算法在環境中採取 行動 2. 模型會接收到獎勵或 懲罰 3. 演算法優化一系列的 行為，目標是最大 化可獲得的獎勵 案例 •預測客服中心電話 數量 •房價預測 將使用數位服務的民眾 分群 影像分類 （少量標籤 影像、大量無標籤影 像） •遊戲玩家 (AlphaGo) •自動駕駛汽車 AI 是一個廣泛的技術，而機器學習是其中 一個子領域。在此介紹常見四種類別的機 器學習方法，幫助閱讀者在初期對機器學 習擁有全局視角，並能根據資源限制，初 步判斷可以使用的機器學習模型類別，避 免因機器學習模型多，不知從何選取作為 解決方案的情況。有關模型選擇細節介紹， 可參考3.2 AI 專案流程章節。 1.3：AI 類別介紹 * 來源：KPMG 整理 監督學習 強化學習 非監督 學習 半監督 學習 11 公部門人工智慧應用參考手冊 在了解完傳統AI 的技術類型後，最可能 有的疑問會是「那生成式AI 會對應到前 述哪個AI 類別？」其實，廣義生成式AI 技術會同時應用非監督式學習、監督式學 習與自監督式學習等技術。若聚焦於對話 式生成式AI 服務（類似於2022 年推出的 ChatGPT 服務）討論，其初始訓練階段通 常會使用非監督學習，從大量無標籤資料 中學習模式；而在模型微調過程中，經常 會結合監督式微調和（或）結合強化學習技術，監督式微調通過使用有標籤數據，對模 型進一步訓練，使生成式AI 能更好地理解、執行具體任務和滿足使用者的需求。 另一個常見疑問為「演算法與模型的差異為何？」簡單來說，演算法是針對輸入資料執 行一系列運算或處理的過程，而模型是基於演算法與訓練過程的產物，能反映出演算法 學習的成果。例如，演算法從大量資料中學習到一套分類規則後，將其建立為模型，使 用者後續輸入資料時，模型將以同樣分類規則進行分類。 模型技術概念解析 監督式與非監督式學習， 最大不同處在於使用有標 籤資料或無標籤資料，而 這兩者資料有何種差異 呢？事實上，資料有無標 籤與模型應用息息相關， 有標籤資料代表資料已包 含模型輸出的資訊；而無 標籤資料則代表資料本身 未包含模型訓練後輸出的 資訊。 舉例來說，若使用包含收 入的市民個人資料帶入迴 歸模型，去尋找哪些個人資料與收入高度相關，以上案例是屬於用有標籤資料進行預 測的範疇，因為收入標籤已包含在原始資料中。反之，若是在一開始未定義群體的情 況下，想要透過資料規律分群出生活樣態接近的市民，則為使用無標籤資料的範疇， 因為在進行分群時並未預先設定市民的明確輪廓，代表既有資料中不含已標籤的分類 資料，而之後產出的分類則為模型全新輸出的結果。 什麼是資料標籤？ 資料標籤是一種能幫原始資料新增分類資 料的資訊，資料標籤可以是數字或文字， 目的是讓AI 可以多一個能從中學習的分 類。例如，在有很多不同品種貓狗的體重 資料時，新增一個資料標籤標註該筆資料 是貓是狗，將有助於AI 做體重預測時，能 納入此變數做為考量。 知識點： * 來源：Freepik 12 公部門人工智慧應用參考手冊 1. 以圖搜圖商標檢索系統 3： • 透過上傳商標圖片，快速尋找前1,000 個已申請或與圖片相似的商標，讓民眾評估 是否進行商標申請。改變過往人工比對不易，導致倉促申請而遭退件的情況發生。 •AI 應用：透過AI 影像辨識技術，分析上傳圖片與既有圖片的相似度。 •單位：經濟部智慧財產局 2. 稅務智慧客服 4： •提供稅務諮詢服務，民眾可於網 頁客服視窗以簡要敘述提問稅務 問題，無須等候真人客服，24 小時皆可得到對應解答。 •AI 應用：能辨識簡易稅務相關 語意，並提供對應文字回答。 •單位：財政部 3. 法庭中文語音辨識系統 5： •因應國民法官制度的需求，即時 產出筆錄逐字稿，並整合司法文書編輯、數位錄音、錄影回放等功能。 目前政府機關應用AI 技 術，依照場景可分為兩大 類，分別是協助公務同仁以 及提升民眾服務體驗。前者 能帶來「減少業務負擔」及 「提升作業能力」的效益； 後者則可「提升數位服務體 驗」以及「完善數位涵容精 神」。以下內容將介紹國內 外近期實例，並在未來持續 新增案例。 減少業務負擔 4 大 AI 導入效益 提升 數位服務 體驗 完善 數位涵容 精神 提升 作業能力 減少 業務負擔 * 來源：Freepik 1.4：AI 應用案例介紹 3. 智䜔局䫟⭳「以圖找圖」烕㉺ 用AI 囷索「圖形よ嘅」, 祹忲鼧智䜔財榢局 （2024） 4. 北䄫燿谉智耆㲘服ⷉ日颯上稗, 財政鼧 （2019） 5. 嫎䉀鏤ꮟ鱁識硌礴上稗 正澬率超鷨9 成, 司嫎ꢙ （2023） 13 公部門人工智慧應用參考手冊 •AI 應用：使用 AI 語音辨識系統寫稿，且平均正確率達 92%，並支援大部分法律 專用詞彙。未來，司法院計畫在一般法庭也導入該系統，並增加臺語辨識功能， 進一步提升法庭效率。 •單位：司法院 提升作業能力 1. 銀髮安居 6： •集合政府與開放資料等超過1.5 億筆跨機關資料，以機器學習方式找出「銀髮安居 高度需求名冊」，供內政部「包租代管」及衛生福利部「老人照顧」等政策業管 單位運用。 • AI 應用：透過戶籍地址、座標點位與衛生福利部長照、中低收入戶等資料，配合 6 大生活面向、18 項指標，使用「層級分析程序法」配予各指標權重，再透過機 器學習的方式篩選出最需要協助的1% 老人進行重點關懷。 •單位：內政部 2. AI 預測颱風強度 7： • 提供氣象人員客觀且自動化預測颱風強 度、中心位置的方式，減少過去因偵測 技術導致的主觀人為誤差。 • AI 應用：使用颱風衛星影像訓練AI 模 型，判斷近中心最大風速與中心氣壓的 模型。 • 單位：交通部中央氣象署 * 來源：OpenArt.ai 6. ꉏ넁㱦㷈, 內政鼧數䴄中䑏 7. 产政目嘅, ◫鵟鼧中㜆姅霄署 （2023） 8.AlphabotSG by VICA, Gov.sg （2023） 提升數位服務體驗 1. 新加坡案例：AI 聊天機器人簡化民眾陳情流程 8 •問題背景：民眾在反映市政問題時，常因不知道該聯繫哪個政府機關、或無法騰 出時間聯繫政府單位而造成延誤，導致問題無法即時解決，進而影響生活品質， 分析其原因為傳統的陳情處理方式效率低下，無法滿足民眾需求。 14 公部門人工智慧應用參考手冊 2. 新加坡案例：個人化求職推薦系統 9 • 問題背景：求職者要在眾多的線上職缺資訊中尋找合適工作，常常需要耗費大量 時間和精力，也容易錯過適合自己的職位，影響整體求職效率和效果。 • 使用案例說明：新加坡政府推出的 JumpStart 平台，專門提供針對勞動市場的 AI 服務，如工作或求職課程推薦。此平台利用各種資料源 （如技能、簡歷、使 用者點擊流程、申請和職位描述） 構建模型，並根據求職者的技能和偏好提供個 人化的工作推薦。而在新加坡政府實 施這些新模型後，平台的求職申請增 加了 9.1%，成功的求職配對增加了 21.5%​。 •使用案例說明：新加坡政府開發了 一個託管在 VICA 平台上的 AI 聊天 機器人，用來專門處理市政問題， 讓民眾可以在熟悉的通訊平台 （如 WhatsApp 和 Telegram） 上報告 問題。AI 聊天機器人會利用預測能

時間和精力，也容易錯過適合自己的職位，影響整體求職效率和效果。 • 使用案例說明：新加坡政府推出的 JumpStart 平台，專門提供針對勞動市場的 AI 服務，如工作或求職課程推薦。此平台利用各種資料源 （如技能、簡歷、使 用者點擊流程、申請和職位描述） 構建模型，並根據求職者的技能和偏好提供個 人化的工作推薦。而在新加坡政府實 施這些新模型後，平台的求職申請增 加了 9.1%，成功的求職配對增加了 21.5%​。 •使用案例說明：新加坡政府開發了 一個託管在 VICA 平台上的 AI 聊天 機器人，用來專門處理市政問題， 讓民眾可以在熟悉的通訊平台 （如 WhatsApp 和 Telegram） 上報告 問題。AI 聊天機器人會利用預測能 力，引導使用者提供必要的問題細 節，並自動將問題分配給相關機關。 這大幅提高居民陳情的便捷性，也 加快市政問題解決的速度​。 •AI 應用：AI 聊天機器人是一種應用 自然語言處理和機器學習技術的對 話系統，能夠理解並回應使用者的語音或文字輸入。這種系統可以簡化陳情過程， 自動引導使用者提供必要訊息，並將民眾的意見精確分配到相應機關進行處理。 * 來源：Freepik * 來源：Freepik 9.Two New National AI Programmes Launched, SmartNation.Gov.sg （2021） •AI 應用：求職推薦系統利用機器學 習技術，根據使用者的技能、經歷 和偏好，從大量職位資訊中推薦最 適合的工作。這些系統能夠自動分 析使用者資料並提供個人化建議， 提高求職成功率。 15 公部門人工智慧應用參考手冊 完善數位涵容精神 1. 南韓案例：伴侶機器人和護理機器人提升 獨居老人的生活品質 10 • 問題背景：獨居老人面臨心理和生理健 康問題，傳統護理服務無法即時提供必 要的支持。 • 使用案例說明：首爾市政府向獨居老人 分發「伴侶機器狗」和安全管理設備， 2023 年已提供430 隻機器狗，2024 年 將再增加50 隻。能透過機器狗監控老 人的健康狀況，並在緊急情況下自動呼 叫911。​ • AI 應用：伴侶機器人和安全管理設備通 過語音指令和互動功能，提供情感支持和健康監控，提升老人的心理和生理健康。 2. 南韓案例：智慧機器人幫助老年人學習技術 11 • 問題背景：許多銀髮族在使用智慧手機和數位自助式服務（如自助點餐機）時常 常感到困難，造成他們無法充分利用現代數位服務，並感到與社會脫節，而傳統 的教學方法效率低下，無法充分滿足老年人的需求。 • 使用案例說明：首爾市政府推出了一個 Liku 智能機器人教導老年人使用智慧手機 和自助式服務的計畫。這個計畫在 17 個設施中為 3,000 名參與者提供培訓。Liku 機器人利用語音指令和手勢，指導老年人逐 步學習如何使用 KakaoTalk （南韓普及通訊 軟體），幫助他們克服操作上的困難。根據 試點計畫的結果，87% 的參與者對這項服務 表示滿意，83% 的人希望繼續參與。 10.Elderly Care Becomes Smart in Seoul by Using Robots and AI Technology to Keep Seniors Healthy and Safe, Seoul Metropolitan Government （2024） 11.Robots help seniors learn to use technology in South Korea, United Press International （2020） * 來源：OpenArt.ai * 來源：OpenArt.ai •AI 應用：智能機器人 Liku 利用語音指令、 手勢和特別修改的智能手機，指導老年人 學習使用通訊軟體。這些機器人通過與中 央伺服器連接，能回答約 200 個問題，並 提供當前天氣等資訊。此外，Liku 擁有臉 部識別和語音回應功能，能與使用者進行 互動。 16 公部門人工智慧應用參考手冊 1. 資料可信任度：資料是打造AI 的基礎，須從資料品質到資料治理層面皆確保資料可信。 2. 公平性：確保模型訓練在應用場景上無偏見且公平。 3. 權責規劃：確保AI 專案完整生命週期中，都有對應的權責劃分與管理機制。 4. 隱私性：確保與現有資料規範一致，尤其使用個人資料時需加倍留意。 5. 可解釋性：對於影響的利害關係人，是否能進行解釋或是可公開查找紀錄。 6. 人身安全性 （Safety） ：確保AI 不會對人、環境產生非預期的負面後果。 7. 成本：考量整體專案導入成本，從建置、環境營運到教育訓練的費用皆需考慮。 8. 系統安全性 （Security） ：系統是否符合資安防護措施，能抵擋外部攻擊。 9. 可靠性：確保AI 精準度是否符合應用需求，且具穩定性。 10. 韌性：AI 產品與系統能靈活調整，以滿足後續不斷變化的需求和挑戰。 11. 準確性：AI 輸出之結果是否反應真實情況，且訓練過程中能減少模型準確率低的問題。 12. 透明性：如何減少AI 流程中存在黑盒情況，避免使用者因為對於設計目的、訓練資料、 模型架構等資訊認知不足與不理解，而做出不可靠的假設或運用。 12. ☔工智䜔（AI）榢品艁硌礴鍐測參縒䧗䌕（蔈勅）,數⛣氩㷣鼧數⛣榢哅署（2024） AI 應用推行過程中，也應考量以下十二個面向的議題 12： 1.5：AI 應用涉及的挑戰 資料 可信任度 AI 應用 關注面向 公平性 成本 韌性 隱私性 可靠性 準確性 透明性 權責規劃 可解釋性 人身 安全性 系統 安全性 * 圖片來源：KPMG 整理 17 公部門人工智慧應用參考手冊 1.《個人資料保護法》 2.《資通安全管理法》及其子法《資通安全事件 通報及應變辦法》、《資通安全責任等級分 級辦法》與《資通安全管理法施行細則》 3.《政府資訊公開法》 《人工智慧基本法 ( 草案)》- 國家科學及技術委員會 ，於2024 年7 月公告 13。 1.《金融業運用人工智慧（AI）指引》- 金融監督管理委員會，於2024 年6 月發布 16。 2.《金融機構運用人工智慧技術作業規範》- 中華民國銀行商業同業公會全國聯合會，於 2024 年 4 月發布 17。 1.《人工智慧（AI）產品與系統評測參考指引（草案）》- 數位發展部數位產業署， 於2024 年3 月發布 14。 2.《行政院及所屬機關 ( 構) 使用生成式AI 參考指引》- 國家科學及技術委員會，於 2023 年10 月發布 15。 1.《晶片驅動臺灣產業創新方案》- 行政院，於2023 年11 月發布 18。 2.《金融業運用AI 之核心原則與相關推動政策》- 金融監督管理委員會，於2023 年 10 月發布 19。 3.《臺灣 AI 行動計畫 2.0》- 行政院，於2023 年2 月發布 20。 4.《著作權法》 5.《商標法》 6.《專利法》 7.《營業秘密法》 草案 產業指導 中央行政指導 政策白皮書

月發布 15。 1.《晶片驅動臺灣產業創新方案》- 行政院，於2023 年11 月發布 18。 2.《金融業運用AI 之核心原則與相關推動政策》- 金融監督管理委員會，於2023 年 10 月發布 19。 3.《臺灣 AI 行動計畫 2.0》- 行政院，於2023 年2 月發布 20。 4.《著作權法》 5.《商標法》 6.《專利法》 7.《營業秘密法》 草案 產業指導 中央行政指導 政策白皮書 截至2024 年6 月為止，臺灣政府機關提出與AI 相關應用指引和規範整理如下。此外， AI 運用亦有可能涉及其他法規範，規劃時須一併納入考量。 截至2024 年6 月為止，臺灣政府尚未提出與AI 直接相關之法案。但機關於AI 使用 上，涉及之法律議題與以下八部法律規範相關。 1.6：AI 應用涉及法規指引 法律規範 13. 國㳃科㱃⹕技软㡦員僌⪜告：預告制㲊「☔工智䜔基儖嫎」蔈勅 ⪜共政瓀禿路參艁平舦 14. ☔工智䜔（AI）榢品艁硌礴鍐測參縒䧗䌕（蔈勅）, 數⛣氩㷣鼧數 ⛣榢哅署（2024） 15. 行政ꢙ⹕䢥㸊嚀꟮（構）使用生成式AI 參縒䧗䌕, 國㳃科㱃⹕技 软㡦員僌 （2023） 16. 金踄哅鷞用AI 䧗䌕, 金踄監涍畘理㡦員僌 （2024） 17. 金踄嚀構鷞用☔工智䜔技软作哅規疗,中虒妨國ꉏ行よ哅同哅⪜僌 ⪒國聯⺬僌（2024） 18. 晶撴꿂動舦惲榢哅Ⱘ二亠勅, 行政ꢙ （2023） 19. 金踄哅鷞用☔工智䜔（AI）╮劬䑏⸉則艁相꟮䫟動政瓀, 金踄監涍 畘理㡦員僌 （2023） 20. 舦惲 AI 行動銶畫 2.0, 行政ꢙ （2023） 18 公部門人工智慧應用參考手冊 AI 作為新興資訊解決方案具有非常大的吸引力，但如何判斷AI 是否為最適方案，以及 機關本身是否具備導入AI 的條件，均為決定是否使用AI 的重要標準。以下段落將依序 從場景問題定義、資料狀態評估、常見AI 模型與對應應用場景三個段落，協助同仁評 估 AI 是否為最合適的解決方案，判斷機關是否已準備好導入AI 技術，並提供常見AI 模 型介紹。此外，各段落皆有對應的「檢核清單」，供同仁於AI 專案評估過程中，檢查 是否已完成相應工作。 AI 服務評估 02 章節摘要 •AI 專案的完整生命週期 •遇到問題時，如何去判斷AI 是一個解決問題的好方法 •如何評估AI 專案所需的資料 •有哪些AI 相關的政府公開資源可以學習應用 19 公部門人工智慧應用參考手冊 為確保AI 導入能發揮效益，我們提供一套AI 導入生命週期簡介。從AI 應用場景辨識， 到AI 專案成立並進行建置等階段皆包含在其中，也建議機關可將此流程融入整體規劃 中。以下內容將AI 導入生命週期分為五大階段，並設立對應關鍵目標與對應任務。此外， 本節將提供一個完整AI 導入流程全貌，詳細執行細節於後續章節進行說明。 2.1：AI 導入生命週期流程 第1 階段 第2 階段 第3 階段 第4 階段 第5 階段 AI 場景評估 資料探索與 模型建立 模型迭代與 部署 風險控制和 專案追蹤 AI 專案啟動 第1 階段：AI 場景評估 AI 導入皆應從現況所面臨挑戰出發，清楚定義欲解決問題後，再判斷 AI 能否成為該需 求的最佳解方，以避免組織落入「為導入AI 而AI」的情況，問題定義可參考2.2 場景 問題定義章節。定義好問題後，應評估AI 是否為合適的解決方案，除了考量AI 技術的 應用可能外，單位資料準備度是否符合AI 應用前提也會是關鍵，可參考2.3 資料狀態 評估章節。執行專案時，也應在專案初期將風險管理納入考量，相關內容將於後續 4.1 章節進行闡述。 階段目標：明確專案目標和需求，並評估AI 的適用性。 •確定專案範圍和目標，避免「為導入AI 而AI」。 •制定需求說明書，確保資料準備完善。 2.2 場景問題定義 2.3 資料狀態評估 3.1 AI 導入模式 3.4 團隊成員 3.2 AI 專案流程 3.5 教育訓練 3.6 AI 專案驗收 標準 3.2 AI 專案流程 3.3 AI 專案技術 議題 4.1 風險管理 4.2 倫理議題 4.3 資料安全 議題 4.4 AI 資安 議題 4.5 AI 治理 架構 20 公部門人工智慧應用參考手冊 第2 階段：AI 專案啟動 第3 階段：資料探索與模型建立 在啟動AI 專案後，機關應決定自行建立或招商採購。若選擇招商採購，也需評估將購 買既有服務，或由廠商依需求建置對應內容。以上內容可參考3.1 AI 導入模式章節。另 專案啟動後，應依照AI 模型生命週期規劃對應管理權責，並找尋具備相關專業之人員 加入專案。有關專案人員與職責，可參考3.4 團隊成員章節。建議機關應於專案初期， 選定AI 專案小規模測試之場域，以利未來開發部署後的測試應用，本階段的關鍵是確 保基礎設施和資源準備就緒，以支援未來AI 的開發和實施。 模型開發前，將進行資料準備與探索，目的在於確認數據的品質和可用性，可參考3.2 AI 專案流程中的資料蒐集準備段落。接著進入正式模型開發建置，在此階段，機關將開始建 立並選擇AI 模型，對不同的AI 演算法進行測試和評估，目標是建立一個基礎模型，以便 在後續階段進一步優化和改進，完成初版模型後，機關需要不斷測試 AI 模型效能，並依 照測試結果，將模型版本進行迭代。有關模型訓練與迭代介紹，可參考 3.2 AI 專案流程章 節。 階段目標：採取合適組織的內部開發或採購模式，建立AI 專案團隊成員。 •決定適合的開發模式，如自行建立或外包。 •準備AI 訓練所需基礎設施和資料。 •確認專案團隊成員符合專案需求。 •建立專案驗收標準。 階段目標：收集、清理和初步分析資料，接著選擇和訓練模型，進行測試和優化。 •收集、清理和標註資料，確保資料安全。 •進行資料探索，識別資料特徵，確保資料適用性。 •選擇合適演算法，訓練和調整模型。 •測試和評估不同模型，建立基礎模型。 21 公部門人工智慧應用參考手冊 第4 階段：模型迭代與部署 第5 階段：風險控制和專案追蹤 AI 模型須不斷測試迭代，確認其後續在部署環境中能有穩定表現。待模型表現穩定後， 機關將建立監控模型性能之流程，並依需求將模型與系統架構融合，確保它能夠正常運 行並產生預期的結果。同時，需要確保模型的性能和效果得到持續的監控和更新，且後 續使用者能掌握如何解讀模型或是操作該AI 服務。完成專案後，應依照最初擬定之目 標，進行專案驗收檢核。可參考3.3 AI 專案技術議題、3.5 教育訓練與3.6 AI 專案驗收 標準章節。 在AI 專案從建置到維運的過程中，需要持續關注和管理可能出現的系統有效性及專案 管理問題，相關內容可參考4.1 的風險管理章節。另外，隨AI 技術演進，AI 服務將面 臨道德、資料安全與資安的挑戰，故可參考4.2 倫理議題、4.3 資料安全議題與4.4 AI 資安議題章節，了解並持續監控AI 可能產生的風險。 除了從AI 導入生命週期進行說明，本指引也針對AI 專案特色與AI 專案推動提供具體引 導。由於AI 專案與傳統機關資訊專案存在差異，執行上需要特別留意，故撰寫3.7 AI 與傳統資訊專案的差異，針對常見資訊系統建置案與AI 專案進行比較，列舉AI 專案執 行上的常見錯誤。另AI 專案推動過程，以「擴大AI 應用」為目標，有關建置後之營運

專案技術議題、3.5 教育訓練與3.6 AI 專案驗收 標準章節。 在AI 專案從建置到維運的過程中，需要持續關注和管理可能出現的系統有效性及專案 管理問題，相關內容可參考4.1 的風險管理章節。另外，隨AI 技術演進，AI 服務將面 臨道德、資料安全與資安的挑戰，故可參考4.2 倫理議題、4.3 資料安全議題與4.4 AI 資安議題章節，了解並持續監控AI 可能產生的風險。 除了從AI 導入生命週期進行說明，本指引也針對AI 專案特色與AI 專案推動提供具體引 導。由於AI 專案與傳統機關資訊專案存在差異，執行上需要特別留意，故撰寫3.7 AI 與傳統資訊專案的差異，針對常見資訊系統建置案與AI 專案進行比較，列舉AI 專案執 行上的常見錯誤。另AI 專案推動過程，以「擴大AI 應用」為目標，有關建置後之營運 效益追蹤，以及如何確保AI 建置資源具備共用性並保有擴充彈性，將於 4.5 AI 治理架 構議題中探討，同時提供如何建立良好治理制度之建議，為後續 AI 應用擴展做好準備。 此外，4.6 後續專案推動將說明三項可強化 AI 專案推動的具體措施。 階段目標：部署模型並進行反覆測試和優化，進行教育訓練與驗收檢核。 •部署模型，設計部署環境。 •反覆測試和迭代模型，確保穩定性。 •建立監控流程，確保模型運行良好。 •參照驗收指標，確保AI 專案成效。 階段目標：持續監控模型性能，進行優化和風險管理。 •建立持續監控系統，定期更新模型。 •監控和管理風險，包括道德和資料安全問題。 •進行專案追蹤和改進，確保長期運作順利。 22 公部門人工智慧應用參考手冊 盤點工作中遇到的痛點：從具體的工作痛點出發，再連結如何以AI 來解決痛點，確保 後續AI 應用能帶來具體效益。根據經驗，常見AI 可改善的痛點包含以下一個或數個面 向： 提出問題：在此步驟，試著將痛點轉化為一個具體問題，而非單純描述痛點。一個具體 的問題建議包含「清楚的目標」、「適當的問題範圍」、「可行動性」以及「可量化或 可觀察的預期目標」。 清楚的目標： 不好的提問：我們該如何改善政府服務？ 好的提問：我們該如何以AI 或其他數位工具，提高檢核文件的效率？ 適當的問題範圍： 不好的提問：如何提升公務員的工作效率？ 好的提問：如何以AI 在合適的應用情境下，提升公文撰寫的效率？ 可行動性： 不好的提問：我們如何以AI 直接取代日常業務？ 好的提問：我們如何和AI 協作，加速會議紀錄產出效率？ 明確定義欲解決的問題： ➊減少工作時間 ➋ 降低投入成本 ➌ 提升工作效率 ➍如何創造有效 率的人機協作 ➎協助做出更好 的判斷 2.2：場景問題定義 在AI 導入的開始階段，明確 定義問題是關鍵的第一步。以 下提供三步驟的問題定義過 程，以確保AI 的應用能達成 機關目標： * 來源：Freepik 23 公部門人工智慧應用參考手冊 在找出痛點並明確問題後，應審視問題定義中的對應工作流程，判斷是否存在可應用AI 改善之面向。可參閱章節1.4 AI 應用案例介紹與章節3.2 AI 專案流程，尋找適合的AI 解決方案並評估其成效。若AI 被納入最終解決方案，導入前通常具備以下條件： 潛在解決方案收集 可量化或可觀察的目標： 不好的提問：我們要如何以AI 提升業務效率？ 好的提問：我們要如何以AI，將民眾的回覆等待時間減少兩天？ 在研擬問題初期，可能無法一次滿足所有好問題的條件，但在招標文件撰寫的過程中， 承辦機關應對場景導入目標與預期效益有更高的掌握，以利後續方案選擇評估能有對應 基準。 1. 具備足夠資料： 針對問題應用場景，已具備足夠可取用資料。 2. 重複性任務：大範圍、量多且重複性高之任務。 3. 複雜的決策邏輯：整體決策涉及大量複雜資訊比較，或尋找大量資料間的關聯規律， 再依照分析的結果進行決策。 在潛在解決方案評估過程中，需留意切勿一味的追求AI 導入，在進行解決方案選擇時， 得一併考量傳統資訊解決方案（例如：RPA、傳統資料分析工具） ，並且需考慮現有資 料基礎建設的成熟度、AI 方案與現有資訊系統整合，留意後續擴大應用範圍的可能性。 潛在解決 方案收集 具備足夠資料 複雜的決策邏輯 重複性任務 24 公部門人工智慧應用參考手冊 1. 關鍵指標：明確衡量改進工作流程的具體指標，如工時降低、人 力精簡、AI 模型的精準度等。 2. 掌握現況：了解機關目前的現況，作為導入AI 成效之參考基準點， 以利清楚地界定目前的工作狀態和改進幅度評估，此舉助於後續評估 AI 解決方案的實際影響和效果。例如，目前每月花50 小時執行某項 任務，可做為導入AI 後的比較基準。 3. 設定目標：定量設定導入期望達成的成果，將幫助所有利害關係人 有正確預期，並確保導入實施期間能逐步衡量是否成功達標。例如， 每月減少30% 的工時的專案目標。 四大思考面向 機關在依序完成問題定義、潛在解決方案蒐集以及導入目標設定等三步驟之後，建議採 取以下四個面向來思考，AI 是否為最佳解決方案。 ➊AI 是否能解決機關所面臨問題？ ➋AI 是否為效益最佳的解決方案？ ➌是否具備足夠的資料進行分析？ ➍想要解決的問題是否為重複性的任務， 或需要了解大量資料中隱含的關聯性。 完成「問題定義」、「潛在解決方案蒐集」 與「導入目標設定」三步驟後，可以確保機 關能掌握AI 導入的目標、AI 方案的適配度 與AI 導入的常見績效指標。這將協助機關 進行後續專案需求說明書撰寫，並於採購階 段選擇最適合的方案。而最後「四大思考面 向」，能作為機關在方案選擇上篩選評估的 最終標準。 政府的AI 應用尚處於實驗階段，AI 技術本身也仍在快速發展中，機關採行AI 應用在短期內 或許很難獲得具體效益。因此，建議機關在探索具不確定性的數位技術及其潛在效益時，優 先進行小規模概念驗證，確認 AI 應用可達到預期效果。此外，若已存在性質類似且非使用 AI 技術的數位服務，機關應更加謹慎評估改用 AI 技術之必要性，避免為了AI 而AI，忽略其 實際效益之情形。 AI 能否 解決問題？ AI 是否最有 效益？ AI 是否具備足夠 的資料進行分析？ 是否為AI 擅長的重複性或 關聯性問題？ 定義導入目標成效 25 公部門人工智慧應用參考手冊 2.2：場景問題定義檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 明確定義欲解決的問題 2.2.1 本專案是否有適合透過AI 解決的 痛點？是什麼？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.2.2 您目前草擬的AI 導入計畫，是否 包含「清楚的目標」、「適當的 問題範圍」、「可行動性」、「可 量化或可觀察的預期目標」4 面 向的條件？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 潛在解決方案收集 2.2.3 您是否已根據要解決的痛點展開 業務流程？包含哪幾個階段？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.2.4 是否已初步判斷哪些階段有導入 AI 的潛力？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.2.5 您想以AI 解決的痛點流程，是否 符合「具備足夠資料」、「重複 性任務」與「複雜的決策邏輯」 的條件？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.2.6 是否邀請AI 領域專家與熟悉機關 場景的同仁，共同討論評估AI 能 否有效解決場景痛點？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.2.7 須避免對AI 有過度期待，是否期 待AI 模型在沒有足夠資訊的狀況 下做出預測？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 26 公部門人工智慧應用參考手冊 2.2：場景問題定義檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 定義導入目標成效 2.2.9 是否從「減少業務所需時間與投 入人力」、「提升公務員工作能 力」、「如何減少成本」以及「如 何創造有效率的人機協作」4 面 向來思考AI 專案目標與效益？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.2.10 是否說明AI 導入「關鍵指標」、 「現況表現」與「設定目標」分 別對應內容？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.2.11 是否以量化數字描述「現況表現」 與「設定目標」？ ▢已完成

公部門人工智慧應用參考手冊 2.2：場景問題定義檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 定義導入目標成效 2.2.9 是否從「減少業務所需時間與投 入人力」、「提升公務員工作能 力」、「如何減少成本」以及「如 何創造有效率的人機協作」4 面 向來思考AI 專案目標與效益？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.2.10 是否說明AI 導入「關鍵指標」、 「現況表現」與「設定目標」分 別對應內容？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.2.11 是否以量化數字描述「現況表現」 與「設定目標」？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.2.12 對於要使用的AI 模型，是否了解 欲解決問題所需對應的模型精準 度？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 27 公部門人工智慧應用參考手冊 在進行AI 導入時，資料的收集與評估是非 常重要的環節。因為資料的品質能直接影響 到AI 模型的表現，也進一步影響機關是否 適合於現階段導入AI 服務。在進行AI 導入 所需資料狀態評估時，可朝以下面向評估， 應盡可能降低不確定性，並減少所需資料不 齊全的情況，確保場景中的AI 導入可順利 進行。以下是評估資料狀態的幾個重要步驟 和原則： 2.3：資料狀態評估 資料的準備 是否可使用所需資料，是AI 專案導入的前置基礎。故在導入AI 專案前，機關應盤點 導入場景所涵蓋資料範疇，並確定所需的資料種類及其來源。除了內部資料集外，也 可能包括內部資料庫整理整合新資料、公開資料集、規劃當次導入過程中蒐集、與合 作機關介接等方法取得所需資料。但須留意資料準備為AI 導入前提，必須預留時間與 資源，並確保AI 有可取得資料。待正式執行團隊確定後，在執行專案初期，機關應與 執行團隊討論符合專案目標之合適資料提供範疇，包含來源、資料量與欄位細節。 資料品質的評估 確保可取得資料後，應對資料進行資料品質評估，以確保AI 模型能有好的分析結果， 減少AI 模型預測不精確、偏誤結果產生。以下為資料品質可參考之基本四大面向。 1. 完整性(Completeness)： 檢查資料集是否涵蓋了AI 模 型所有必要的欄位，了解資料 是否有缺漏問題。 3. 可信度(Veracity)：評估資 料的可靠性，資料來源是否 可信。 2. 準確性(Accuracy) ：評估資 料集中的值，與真實情況是否 一致。 4. 即時性(Timeliness)：資 料是否紀錄時間數值，並且 確保有時效性之資料已更新 到分析所需時間區間。 * 圖片來源：KPMG 整理 資料的 準備 所需資料 評估 資料品質 評估 28 公部門人工智慧應用參考手冊 評估模型需要的資料 歷經上方的資料品質評估，機關能了解可運用之資料量，並進一步思考可參考之AI 模 型方法有哪些。 1. 預訓練模型(Pre-trained Model) ：許多常見的應用可以使用預訓練模型，例如圖 像中的相同人物檢測或文件翻譯屬於此類。此訓練方式有使用條件限制，預訓練模型 的訓練資料，需要與當下欲解決的問題一致，即可直接使用。在這種情況下，不需要 收集訓練資料，只需收集一些資料來評估模型性能。 2. 遷移學習(Transfer learning)：可以從預訓練模型進行遷移學習來訓練新的模型。 通常會使用遷移學習，該次訓練目標和要解決的問題，須與預訓練模型的訓練資料 和目標類似，才能從同一個預訓練模型中提取部分特徵，或是針對目標微調預訓練模 型。如同站在預訓練模型的肩膀上進行優化，這方法需較少的資料。 3. 自行訓練(Training from Scratch)：如果從頭開始訓練AI 模型，可能需要收集數 百到數千萬筆資料。儘管如此，受益於少樣本學習（Few-Shot Learning）技術發展， 機器學習的最新進展為可以使用少量樣本進行自行訓練。 有關AI 模型採用之方案，機關可於專案需求說明書撰寫期間了解潛在方案的對應規劃 合理性，是否已考量機關現有資料品質狀況，制定對應合理之AI 解決方案。通過上述 三個步驟，可以確保資料品質與數量現況在制定AI 解決方案時一併考慮，進而提高最 終AI 應用的效能和可靠性。以上敘述已提供基礎的技術與數據評估架構，詳細模型選 擇與對應資料評估，建議與資料科學家進行諮詢討論。 * 來源：Freepik 29 公部門人工智慧應用參考手冊 2.3：資料狀態評估檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 資料準備 2.3.1 依照專案問題範疇，與哪些現有 資料相關？是否有可取用的適當 權限？是否有AI 導入場景需要， 但現階段無法取得資料的情況發 生？是否有機會取得？或是存在 可行的替代資料來源？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.3.2 此AI 導入場景欲使用資料集，是 否有資料標記需求？ （常見於影 像、未處理之文字檔案、影片檔） 若有則需預留一定前置準備時間 給此流程。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.3.3 訓練資料取得若涉跨機關資料， 應於專案前期預留溝通協商時 間。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.3.4 訓練資料之蒐集及使用應排除侵 害個資及智慧財產權的相關資 料。（參照行政院及所屬機關（構） 使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 資料品質 2.3.5 現有資料是否與欲反應的實際現 況一致？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.3.6 資料來源是否真實可信？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.3.7 資料是否有時效性？所使用資料 是否時更新？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 本案所需使用之AI 訓練資料，其資料的完整性、準確性、真實性與即時性的評估結果。 30 公部門人工智慧應用參考手冊 2.3：資料狀態評估檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 資料數量 2.3.8 是否考量AI 導入場景目標與模型 使用資料的社會背景，並發現可能 產生的潛在偏誤以及解決方案？ （參照行政院及所屬機關（構）使 用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.3.9 此AI 導入場景是否有足夠的資料 去進行AI 模型訓練？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 2.3.10 採用之機器學習解決方案，是否 考量機關現有資料的品質與數 量？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 31 公部門人工智慧應用參考手冊 2.4：政府公開AI 資源 政府資料開放平台 1. 工研院產業學習網 （e.g. AI 機器學習Machine Learning 與深度學習Deep Learning 精修班） 2. AI 人工智慧學校（e.g. Gen AI 素養認證實作班) 3. 臺灣人工智慧卓越中心（e.g. 資訊觀測分享) 1. 臺灣AI 卓越中心 2. 行政院智慧國家推動小組 – AI 發展諮詢委員 （為國家AI 發展專業諮詢，參與成員皆 為國內外產學研之AI 知名專家） 3. 臺、清、交、成四所大學AI 創新中心 （來自臺灣AI 行動計畫，由科技部推動） TAIDE - 推動臺灣可信任生成式AI 發展計畫 公開資料查詢 學習資源 AI 相關事務單位 AI 資源 32 公部門人工智慧應用參考手冊 AI 服務導入 03 章節摘要 •了解政府AI 專案有哪些導入方式

– AI 發展諮詢委員 （為國家AI 發展專業諮詢，參與成員皆 為國內外產學研之AI 知名專家） 3. 臺、清、交、成四所大學AI 創新中心 （來自臺灣AI 行動計畫，由科技部推動） TAIDE - 推動臺灣可信任生成式AI 發展計畫 公開資料查詢 學習資源 AI 相關事務單位 AI 資源 32 公部門人工智慧應用參考手冊 AI 服務導入 03 章節摘要 •了解政府AI 專案有哪些導入方式 •政府AI 專案的3 個流程 •AI 專案相關的技術議題 •AI 專案的專案團隊組成與事前的教育訓練規劃 •AI 專案驗收指標如何制定 •AI 專案與傳統資訊專案差異 在AI 服務導入的段落，將深入探討機關決定在特定場景導入AI 服務，啟動一項AI 專案 後，如何透過以下流程有效地導入AI 技術。首先，將介紹不同的AI 導入模式，並討論 機關如何判斷哪種模式最符合其需求。接下來，本章會詳細說明一個典型的AI 專案流 程細節，從需求分析到模型開發和測試，並探討其中涉及的技術問題，如資料準備、演 算法選擇和性能優化。 當初版模型建立後，將進入模型部署階段。本章將介紹AI 服務的部署模式，並說明AI 專案所需的團隊成員配置，以及機關內的教育訓練安排。最後，也會比較AI 專案與傳 統IT 專案的差異，幫助機關同仁理解AI 專案的獨特挑戰。 以上內容將作為機關執行AI 專案時之初步背景知識，以利專案規劃與專案管理。但有 關技術方案的選擇與判斷，仍需與資料科學專家進行討論。 33 公部門人工智慧應用參考手冊 在釐清AI 應用場景、定義問題 與資料盤點後，即可開始進行 AI 專案的規劃與實施。AI 專案 執行過程中，可依照專案現狀 與組織資源，自行評估AI 服務 導入的方式。以下將介紹幾個 常見的AI 服務導入模式，以及 選擇AI 服務導入模式時，可考 量之重要面向。 3.1：AI 導入模式 * 來源：Freepik 在進行 AI 專案時，大致可分為五種模式，本章節會分別說明以下五種模式導入的條件。 首先需要確認，要使用既有系統或是額外建置。在選擇額外建置新系統後，應思考要由 機關自行建置、外部合作建置或購買既有商用服務。選擇與外部合作建置，則可尋找外 部合作廠商或研究單位。 常見AI 服務導入模式介紹 既有系統 機關 自行建置 採購商業 服務模組 額外導入 外部夥伴合作 外部夥伴建置 研究單位 合作 廠商建置 如果本次需求與過去相似，或現有模組即能滿足，那麼不啟動一個新的 AI 專案，也是可 考慮的問題解決方式。可透過盤點機關現有的AI 專案資源，了解是否有與既有服務共用 的可能。 是否要使用既有服務來滿足使用者需求？ 34 公部門人工智慧應用參考手冊 具有成熟且明確AI 應用需求者，大多選擇現成AI 商業服務模組，例如文字影像辨識。 但若要使用現有的商業服務，應確保整體的使用流程是否流暢，以及現成AI 商業模組 是否能與現有系統架構進行整合。若需求為高度客製化，那尋找外部夥伴從頭開始建立 AI 服務會是另一種可行的選擇。 目前生成式AI 存在多元的商業服務模 組，使用者僅需登入即可開始使用，或 是使用內建於既有服務的AI 商業模組。 登入式方案的優點是多數使用者已經習 慣透過此方式來使用AI 服務，使用者 只需要一個電子郵件地址即可註冊。缺 點則是就機關而言，較難監測使用者的 服務情形，基本上僅能做規範勸導或直 接禁止，來避免不當使用的情況。類似 知名服務像是 OpenAI 的 ChatGPT、 Google 的Gemini、Microsoft 的Bing 搜索服務( 截止2024/06 資料) 21、22。 嵌入式生成式AI 與既有產品結合的模式，多數能通過對話或提示（Prompt）形式來 若採取自行建置，政府機關須自行組建一 支專門的AI 團隊，負責從頭開發和推動 所需的AI 解決方案。這種做法可以讓機 關對AI 技術有高度掌握，同時也能夠培 養內部的AI 技術人才，作為組織後續推 動AI 運用的基礎。 通過自建AI 團隊，機關能更貼近自身的 業務需求，客製化開發所需的 AI 系統和 應用。團隊成員可以深入了解業務場景， 並針對性地設計AI 模型和功能。這不僅能夠確保系統的適配性，也有利於持續優化和迭代。 但自建 AI 團隊需要大量的初期投入，包括人力、資金和基礎設施等。同時，機關還需 要自行解決技術和管理方面的挑戰，例如人才招募、系統架構設計、營運維護等。因此， 採用這種模式的機關需要做好充分的可行性評估和風險規避。 選擇額外導入時，應自行建置或與商業夥伴合作？ * 來源：Freepik 要選擇現成AI 商業服務模組，還是找外部夥伴建置？ 21、22. 參縒statista ⪜告╮AI tool brand ranked, 鹟䳡知名度냕╮AI 工⪮ * 來源：Freepik 35 公部門人工智慧應用參考手冊 1. 研究單位合作 如果商業上可用的解決方案無法解決現有問題，或是有開源需求，機構可透過與研究單 位共同合作，開發所需服務。 通過產學研發合作，機關可與研究機構的最新技術和專業人才合作，大幅提高 AI 系統 的創新性和技術水準。研究機構提供 AI 算法、模型開發等核心技術支持，機關則負責 提供資料庫、實際業務場景和需求 反饋。雙方密切配合，共同推進 AI 解決方案的設計和迭代。 這種合作模式有利於促進 AI 技術向 實際應用的轉化，同時也能培養機 關內部的 AI 研發能力。不過，也需 要雙方協調建立健全的合作機制和 成果分配制度。 2. 外部廠商建置 在這種模式下，機關會將 AI 服務的 開發和實施完全外包給專業的 AI 服 務商。這樣可以快速獲得所需的AI 服務，降低機關自行建置的成本和風險。同時，也 可以充分利用服務商的技術、經驗和資源。 通過外包 AI 服務，機關可以專注於業務需求的定義和建置品質的管控，而不必過多地 涉及技術細節。廠商負責系統的設計、開發、部署和維運，確保 AI 應用可以順利投入 使用。這種模式的靈活性相對較低，但能大幅減輕機關的內部建置壓力。 不過，外包模式也存在一定的風險，例如對廠商的依賴性過強、智慧財產權與資料安全 等。因此，機關需要建立健全的外包管理機制，確保服務品質和雙方利益都得到保障。 應與研究單位合作，或是找外部廠商做建置？ * 來源：Freepik 23. 參縒statista ⪜告╮AI tool brand ranked, 鹟䳡知名度냕╮AI 工⪮ 尋求問題解答或完成任務。但需留意嵌入式服務通常需建立在讀取原有服務的資料，包 含文字、圖片、信件、資料庫、系統log 等相關資料，機關需慎重管理嵌入式服務的資 料訪問權限，確保不會因保護資料隱私安全而過度限制，導致工具的效益難以發揮。類 似知名服務像是Adobe Photoshop、Github Copilot、Microsoft 365 Copilot( 截止 2024/06 資料) 23。 36 公部門人工智慧應用參考手冊 常見AI 服務導入模式比較 優點 缺點 既有系統 對於現有資源的盤點減少非必要的服務 開發。 有時機關現有系統已無法滿足需求。 機關自行建置 機關能更貼近自身的業務需求，客製化 開發所需的 AI 系統。同時培養內部的 AI 技術人才，作為機關後續推動AI 運 用 的基礎。 需要大量的初期投入，包括人力、資 金和基礎設施，風險較高。 採購商業服務模組 提供發展成熟且需求明確的AI 應用，相 較於自行建設成本更低且可快速部署。 較難監測使用者的使用情形，基本上 僅能做規範勸導或直接禁止。 研究單位合作 機關可以根據自身需求靈活調整。機關 可以掌握更多的自主權，減少對外部廠 商的依賴。 需要較高的初期投入和時間成本，雙 方須協調成果分配。 外部廠商建置 能大幅減輕機關的內部建置壓力。降低 自行建置的成本和風險。 靈活性相對較低，可能有對廠商的依 賴性過強、智慧財產權與資料安全等 風險。機關需要建立健全的外包管理 機制。 37 公部門人工智慧應用參考手冊 3.1：AI 導入模式檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果

用 的基礎。 需要大量的初期投入，包括人力、資 金和基礎設施，風險較高。 採購商業服務模組 提供發展成熟且需求明確的AI 應用，相 較於自行建設成本更低且可快速部署。 較難監測使用者的使用情形，基本上 僅能做規範勸導或直接禁止。 研究單位合作 機關可以根據自身需求靈活調整。機關 可以掌握更多的自主權，減少對外部廠 商的依賴。 需要較高的初期投入和時間成本，雙 方須協調成果分配。 外部廠商建置 能大幅減輕機關的內部建置壓力。降低 自行建置的成本和風險。 靈活性相對較低，可能有對廠商的依 賴性過強、智慧財產權與資料安全等 風險。機關需要建立健全的外包管理 機制。 37 公部門人工智慧應用參考手冊 3.1：AI 導入模式檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 AI 導入模式 3.1.1 是否盤點機關內數位服務與AI 服 務資源，了解是否有現成解決方 案或是可共用之開發資源。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.1.2 確認組織內是否有AI 開發團隊， 並評估開發團隊是否具備獨立AI 建置技術，以及後續推動AI 服務 營運的量能。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.1.3 是否比較現有專案需求與常見商 業模組之適配性，若選擇採用既 有商業模組服務，請規劃將現有 商業模組融入系統架構的方式， 以及確保使用商業模組涵蓋專案 對應的完整使用流程。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.1.4 是否評估研究單位與第三方廠商 的技術能力與開源配合可能。（參 照行政院及所屬機關（構）使用生 成式 AI 參考指引、資通安全法及子 法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.1.5 若選擇現成生成式AI 服務，需留 意提供資料有可能被服務提供商 直接再次使用，以及是否詳細了 解現成生成式AI 服務的使用規 範。（參照行政院及所屬機關（構） 使用生成式 AI 參考指引、資通安全 法及子法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.1.6 若要使用嵌入式生成式AI 服務， 需要了解服務需要取得哪些機關 內部的資料權限，並評估提供相 關資訊權限是否合宜。（參照資 通安全管理法及子法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.1.7 機關是否充分檢核和理解每個導 入模式的優缺點? ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 38 公部門人工智慧應用參考手冊 1. 資料前處理：在取得本次專案可使用資料後，開發團隊需要進行初步的資料探索，並 在瞭解資料集可能存在的數據品質問題後，進行資料前處理，包含剔除雜訊資料與極 端值、資料正規化、遺漏值處理等，將原始資料轉換為可以作為AI 訓練的模型資料。 另須考量資料的安全性與隱私性，並針對機敏資料提前做去識別化處理。某些AI 訓 練的資料前處理作業包含資料標記(Data Labeling)。此項作業需耗費一定時間與人 力，務必預留足夠的專案時間。 2. 切分資料集：在準備好可用資料後，應將訓練資料切分為訓練集、驗證集與測試集， 才可進行正式AI 模型訓練。AI 專案不會將所有資料皆投入於訓練中，需要保留部分 資料評估模型表現。 切記，以上三者資料不得重複，需要完全切分。可以想像每種資料都是一種考題，如果 有重複，就無法確認模型的真實學習表現。另外，切分資料集時須留意資料抽樣分布的 公平性，避免造成偏誤。 AI 專案由於其模型建置訓練特性，其開發到 部署流程較傳統資訊系統專案不同，此章節 針對AI 專案完整進行流程進行說明。 AI 專案開始前，需參照2.2 章節之問題定義 流程，依照領域知識與現有資料來明確定義 AI 模型的產出、應用方式並且確保AI 能解決 起始問題。在確定執行AI 專案後，AI 專案從 開發到部署可以分為三大階段，分別為「資 3.2：AI 專案流程 * 來源：Freepik 第1 階段：資料收集準備 料蒐集準備」、「AI 模型訓練與迭代」與「AI 模型部署與監控」。 用於訓練AI 模型。 特定AI 演算法將需要預留驗證 集，可看作模型中有多個不同參 數，須以驗證集資料做測試後， 建立出表現最好的模型。 用於測試最後AI 模型表 現，檢查預測或分類效 能。 訓練集 Training Data 驗證集 Validation Data 測試集 Testing Data 39 公部門人工智慧應用參考手冊 * 資料來源：KPMG 整理 第2 階段：AI 模型訓練與迭代 機器學習任務 簡介 案例 分類 （Classification） 將輸入的資料，依照欄位資訊識 別不同的特徵和模式，再將所有 資料區分為不同類別。 •判定一批貨物是否需要接受邊境 檢查。 •判定一封電子郵件是否為垃圾郵 件。 迴歸 （Regression） 用既有的變數資料，模型將尋找 輸入資料與輸出資料之間的關 聯，並預測輸出資料值。 •根據房屋大小、位置或年齡等資 訊預測市場價值。 •預測城市中空氣污染物的濃度。 分群 （Clustering） 識別資料集中有相似資料點的資 料群組。 •將零售客戶分組，找出有特定消 費習慣的子群。 •將智慧電表資料分群，以識別電 器群組，並生成明細電費帳單。 降維 （dimensionality reduction） 在不影響資料關鍵資訊的前提 下，將資料集的結構進行簡化， 用更少資料展示原始資料集。 •將人像照片去噪並進行圖像生成 模型的訓練，使模型能夠根據低 維的輸入照片生成逼真的人像照 片。 排序 （Ranking） 訓練AI 模型根據先前看到的列表 對新資料進行排序 •當使用者搜索網站時，按照相關 性回傳關聯性高的搜索頁面。 生成 （Generative） 讓模型學習已知資料的模式，再 以深度學習的技術產出全新的內 容，包含文字、圖片、影片與聲 音等。 •與生成式AI 相關之大型語言模型 提問，模型回覆問題解答。 •對生成式AI 下提示（Prompt） 產出指定圖像。 1. 選擇對應演算法：開發人員依照專案需求選擇對應演算法，建議機關最終方案選擇過 程，應與資料科學家諮詢討論，以便選擇決策與邏輯清楚且具可解釋性的方案。在此 提供幾個常見AI 技術與應用，同仁可依照期待解決的問題類型，去尋找對應要使用 的模型，以利與技術人員討論。 3. 建立資料使用管理機制：應評估專案使用資料的安全性與隱私性，針對資料去識別化， 並建立對應版本管控機制。 40 公部門人工智慧應用參考手冊 * 資料來源：KPMG 整理 機器學習應用 簡介 案例 自然語言處理 （NLP） 處理和分析自然語言，識別單詞、 其含義、上下文和敘述。 •文本背後的情緒分析 •自動生成客戶電子郵件的回覆 電腦視覺 機器或程式模仿人類視覺的能 力。 •為自駕車識別道路標誌 •用於自動化護照控制的臉部識別 異常監控 在資料集中找到異常的資料點。 •識別使用者銀行帳戶中的詐欺活動 時間序列分析 了解資料隨時間的變化以進行預 測和監控。 •進行預算分析 •預測經濟指標 推薦系統 預測使用者對給定項目的評價， 以提出新建議。 •根據使用者之前查看的文章推薦 相關頁面 2. 訓練模型與驗證模型：模型建立過程，包含 模型訓練與模型驗證兩階段。在訓練階段， 首先，準備好訓練集資料並選定要採用的演 算法進行訓練，產出模型。完成初步模型訓 練後，將會使用驗證集資料對模型驗證，每 次進行驗證時，可針對模型的超參數（如學 習率、正則化參數等）或訓練方法調整，以 不斷縮小模型產出結果與預期結果之間的差 距。同時，需要注意避免過度擬合（over- fitting）和低度擬合（under-fitting）的 問題。過度擬合是指模型在訓練集上表現良 好，但在驗證集上表現較差，而低度擬合是 指模型無法在訓練集上達到良好的性能。模 型訓練與模型驗證的步驟，需要數次循環， 以確保模型效能符合任務目標。 知識點： 什麼是超參數？ 超參數(Hyperparameter) 為訓 練模型時用來控制訓練過程的變 數。哪些是有效的超參數以及超 參數的最佳值，可以手動或透過 超參數演算法自動調校。 舉例來說，今天一個隨機森林的

推薦系統 預測使用者對給定項目的評價， 以提出新建議。 •根據使用者之前查看的文章推薦 相關頁面 2. 訓練模型與驗證模型：模型建立過程，包含 模型訓練與模型驗證兩階段。在訓練階段， 首先，準備好訓練集資料並選定要採用的演 算法進行訓練，產出模型。完成初步模型訓 練後，將會使用驗證集資料對模型驗證，每 次進行驗證時，可針對模型的超參數（如學 習率、正則化參數等）或訓練方法調整，以 不斷縮小模型產出結果與預期結果之間的差 距。同時，需要注意避免過度擬合（over- fitting）和低度擬合（under-fitting）的 問題。過度擬合是指模型在訓練集上表現良 好，但在驗證集上表現較差，而低度擬合是 指模型無法在訓練集上達到良好的性能。模 型訓練與模型驗證的步驟，需要數次循環， 以確保模型效能符合任務目標。 知識點： 什麼是超參數？ 超參數(Hyperparameter) 為訓 練模型時用來控制訓練過程的變 數。哪些是有效的超參數以及超 參數的最佳值，可以手動或透過 超參數演算法自動調校。 舉例來說，今天一個隨機森林的 模型表現不佳，會嘗試調整的超 參數包含樹的數量、每顆樹的訓 練深度、樣本數據權重等不同的 參數，來使模型表現變好。 3. 評估模型：當模型在驗證階段接近理想狀態，就可以用測試集資料做測試。根據測試 結果，模型可能需要更多資料做測試，也可能已經適合正式使用。以上模型訓練從選 41 公部門人工智慧應用參考手冊 知識點： 什麼是資料飄移？ 資料飄移(Data Distribution Shifts) 指的是機器學習的一 種現象，當資料隨著時間變動 時，模型效能隨之下降。潛在 原因多為後續新蒐集之資料的 關鍵特徵，隨時間而有所變 化，導致仰賴原有特徵的模型 效能變差。 第3 階段：AI 模型部署與監控 當模型經過訓練後，就可以在環境正式部署，並根據它「學到的」內容，依照新的輸入 資料進行預測。當模型被部署進工作流程中，需確保其性能持續受到監控，確保預測品 質符合需求。 1. 模型部署：將訓練好的模型部署到生產環境中， 需確保部署環境與訓練環境相容，並且將模型 從訓練環境導出，轉換為適合部署環境的格 式，再將模型部署到預定的伺服器或雲端平台 設置API 介面，並在部署環境中對模型做初步 測試，使其能根據新的輸入數據進行預測。 2. AI 專案試辦規劃：若機關於專案初期將AI 系 統的試辦納入流程，能有效測試AI 專案帶來的 幫助，以及可改進之處。建議模型應於試辦環 境部署前，進行系統試辦流程規劃，了解對機 關產生的衝擊，並規劃應對方案。通常小規模 試辦會衝擊到現行的機關流程，須於試辦前， 向該場景合作承辦人，說明專案重要性，並共 擇、訓練、驗證、評估四步驟，會需要不斷迭代進行。通常整個流程中，會選擇多個 演算法進行訓練，並比較訓練出的模型成果，再決定最終模型；在驗證模型階段，也 有可能多次調整模型參數，以確保模型會有最佳表現。故整體開發與測試流程，將會 不斷進行調整。模型建立過程，除了技術能力外，也須於最後確保AI 模型的有效性和 公平性。 同針對可能造成之業務衝擊提出調整方案。 3. 持續監控模型：模型部署後，須持續監控模型的性能和預測品質，注意輸入數據分布 的變化（比如資料飄移），定期評估模型的預測準確性和其他性能指標以確保其穩定 性和準確性。 4. 定期更新：根據監控結果和新需求，對模型進行維護和更新，以保持其預測表現。因 為這些技術仍處於快速發展階段，機關也需要注意最新的AI 模型和演算法，如果出 現新的AI 模型或演算法，可能需要重新設計現有的AI 應用。同時，若使用AI 應用 的業務出現與常規不同的變化趨勢，AI 模型也可能需要重新訓練，以適應新的業務需 求。此外，定期評估AI 模型是否符合業務目標至關重要，這樣可以確保持續的相關 性，以及AI 應用始終達成機關業務目標。 42 公部門人工智慧應用參考手冊 3.2：AI 專案流程檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 第1 階段：資料蒐集準備 3.2.1 訓練資料是否完成前處理，了解 執行團隊如何處理遺漏值、異常 值、重複資料？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.2 是否規劃對應配套措施減少資料 品質不佳對模型的影響？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.3 執行團隊是否根據專案分析需 求，將與專案分析高度相關的變 數納入AI 模型訓練中？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.4 AI 專案是否需要手動標記資料？ 若需要手動標記，是否預留足夠 時間？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.5 了解AI 模型訓練是否合理分配訓 練集、驗證集與測試集資料？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.6 切分資料集時是否確保隨機性？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 第2 階段：AI 模型訓練與迭代 3.2.7 AI 專案團隊是否依照專案目標選擇 合適演算法？AI 專案團隊是否向機 關說明模型的決策邏輯，並說明預 測結果的可解釋性( 參照行政院及 所屬機關（構）使用生成式 AI 參考 指引) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.8 AI 專案團隊是否建立模型的評估 指標，評估指標衡量模型表現？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.9 AI 專案團隊是否建立多個模型， 於驗證和測試階段交互比較模型 效能後，選擇最終部署模型？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 43 公部門人工智慧應用參考手冊 3.2：AI 專案流程檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 3.2.10 AI 專案團隊是否檢核模型，避免 過度擬合(Over-fitting) 或低度 擬合 (Underfitting) 問題發生？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 第3 階段：AI 模型部署與監控 3.2.11 專案團隊是否規劃模型表現監控 措施，確保模型表現不佳時能第 一時間進行追蹤調整？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.12 是否確保部署環境的硬體以及軟 體配置滿足模型運行需求，並與 訓練環境相容？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.13 是否將訓練好的模型導出為適當 的格式，並進行必要的優化以適 應部署環境？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.14 是否將模型上傳至目標環境並進 行配置、設置API 介面以供應用 程式使用，進行初步測試確保模 型正常運行？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.15 是否配置監控工具以監控、記錄 模型的運行性能（如延遲、吞吐 量）、錯誤訊息和預測結果的準 確性？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.16 是否根據需要，進行模型的重新訓 練和更新，以保持其性能和準確 性？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.17 AI 模型或系統是否有明確的描 述，說明訓練資料、預期使用方 式、使用的限制、效能或公平性 指標等，供使用人員參考判斷？（ 參照行政院及所屬機關（構）使用 生成式 AI 參考指引 ） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.2.18 AI 模型或系統是否能對預測結果 進行解釋或分析，供使用人員參 考判斷？（ 參照行政院及所屬機關 （構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 44 公部門人工智慧應用參考手冊 數據資源管理在AI 專案中扮演關鍵角色，資料庫須能有效地儲存、組織和檢索大量數據， 以支援模型訓練。一個良好的資料庫管理系統（DBMS）不僅能提高資料操作的效率， 還能確保資料的安全性、完整性和一致性。常見資料庫類型選擇： 1. 關係型資料庫（RDBMS）：如MySQL、PostgreSQL 和Oracle，適用於結構化資料和複雜查詢，使用 SQL 語言進行操作。 2.NoSQL 資料庫：如MongoDB、Cassandra 和 Redis，適用於處理大規模非結構化或半結構化數 據，提供高擴展性和靈活的模式設計。 3. 圖資資料庫：如Neo4j 和Amazon Neptune， 適用於處理圖形資料結構和複雜關係查詢，廣泛 應用於社會網路分析和推薦系統。

考判斷？（ 參照行政院及所屬機關 （構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 44 公部門人工智慧應用參考手冊 數據資源管理在AI 專案中扮演關鍵角色，資料庫須能有效地儲存、組織和檢索大量數據， 以支援模型訓練。一個良好的資料庫管理系統（DBMS）不僅能提高資料操作的效率， 還能確保資料的安全性、完整性和一致性。常見資料庫類型選擇： 1. 關係型資料庫（RDBMS）：如MySQL、PostgreSQL 和Oracle，適用於結構化資料和複雜查詢，使用 SQL 語言進行操作。 2.NoSQL 資料庫：如MongoDB、Cassandra 和 Redis，適用於處理大規模非結構化或半結構化數 據，提供高擴展性和靈活的模式設計。 3. 圖資資料庫：如Neo4j 和Amazon Neptune， 適用於處理圖形資料結構和複雜關係查詢，廣泛 應用於社會網路分析和推薦系統。 除資料庫管理外，數據資源管理也包含以下議題，例如如何確保資料儲存技術的可擴展 性；如何透過ETL 工具，將資料從不同來源提取、轉換為標準格式並載入到目標資料庫 中，確保資料的一致性和可用性；以及如何建立資料管道，透過一系列步驟持續處理整 合大規模資料。 AI 導入專案，需要資料與雲端運算資源兩項資源，故雲端經常作為AI 專案的部署環境。 近年來生成式AI 發展迅速，眾多數位服務皆以API 形式串接，打造創新的數位服務。此章 節將就軟體工具與框架、數據資源管理、硬體資源、開發與部署工具四大段落進行說明。 3.3：AI 專案技術議題 可建構AI 應用的程式語言多樣，包括C++、Java、Python 和 R 等，後兩種程式語言 提供強大AI 發展工具，如機器學習演算法程式庫以及資料視覺化程式庫。機關應依據 AI 應用目標和需求，選擇適合的程式語言。例如： 1. C++：擁有高水準的性能和效率，成為AI 應用於遊戲的理想選擇。 2. Java：具備易於調整、使用者友善介面，並且可以在大多數平台上使用的特色。它 適用於AI 搜尋引擎演算法和大型AI 專案。 3. Python：目前主流選擇，初學者容易上手，具備許多模型建構套件。 4. R：為預測分析和統計而開發，能進行資料前處理與統計分析。 程式開發工具與環境選擇上，AI 專案選擇的整合開發環境與傳統專案不同。常見整合開 發工具為Jupyter Notebook、VS Code 與PyCharm，雲端選擇為Google colab。 大數據處理則選擇Apache Spark 和Hadoop 技術，能更靈活處理大規模資料集。 軟體工具與環境 * 來源：Freepik 45 公部門人工智慧應用參考手冊 1. 地端環境 對於傳統AI 來說，前期原型設計和最小可行產品研究可以在個人或地端電腦上進行， 適合在成本有限且運算資源需求較低的 環境下進行，同時，需要確保電腦性能 足以支持模型訓練和測試。另外，傳統 AI 通常與機構內的資料庫串接會較為容 易，但是機構人員仍須具備基礎的資料 治理能力，防止資料未授權的存取與洩 漏，避免將機敏資訊傳輸到外部。在此 階段，對資源的需求較少，因此能以較 低成本進行開發，但需注意未來擴展時 的成本和資源需求。 2. 雲端環境 雲服務提供了公共工具和付費API 的功能，且會提供許多可用於建模測試的現成工 具。除了能將運算上雲外，也提供基本的資料存取管理規範機制。常見可透過 AWS、 Microsoft 或 Google 企業帳戶註冊，來使用雲服務提供商的資料管理、AI 訓練與LLM 的API 服務。雲端提供彈性的資源配置，能根據需求動態調整運算和儲存資源，從而提 高開發效率。然需注意的是，若資料涉及機敏性資料，則需考量是否該上傳雲端，以避 免資安問題。 3. 雲地混合環境 雲地混合環境結合了地端和雲端的優勢，適合需要平衡性能、成本和安全性的AI 開發和 部署方案。此環境允許機關在地端基礎設施上處理敏感數據和進行初步開發，同時利用雲 端的高性能運算資源來進行大規模訓練和數據分析。資料串接方面，雲地混合能夠在地端 和雲端之間無縫傳輸數據。安全性則透過地端和雲端的雙重防護機制，包括地端數據保護 和雲端安全措施，以及容器化技術配合運用來實現。雲地混合在成本上具有靈活性，可以 根據實際需求動態調整資源配置，從而有效控制成本，同時保證高效能和數據安全。 硬體資源 * 來源：Freepik * 來源：Freepik 46 公部門人工智慧應用參考手冊 1.API 管理 大多數大型生成式AI 應用都有提供API（應用程式介面，Application Programming Interface）。開發人員可以將生成式AI 功能串接到解決方案中，大多需要註冊付費才 可取得串接權限。通常這類型API 開發仍需一定程度的客製化，避免生成資訊受誤導或 浪費開發成本。此外，機關需要了解使用API 的條款和條件，並確保AI 可取用資料規 開發與部署工具 AI 專案於雲端與地端部署的優缺點 優點 缺點 雲端 部署 1. 可擴展性高：雲端部署允許機關根據運算 資源需求的波動，快速擴大或縮小運算叢 集的規模，以滿足不同時期的需求。 2. 財務門檻低：不需要大量的初期投資，機 關可以以較低的成本進入並使用雲端服務。 3. 開發工具和技術支援：雲端服務提供商提 供多種開發工具，例如可直接使用預訓練 模型或是no code 平台加速專案進程，讓 非技術背景者也有機會參與建立模型。 1. 資料傳輸安全性：需要考慮在雲端環境中 的資料傳輸安全性，確保機敏數據不被洩 漏。另需留意資料存放之源頭機房位置， 是否符合資料管理規範。 2. 服務商限制：後續專案搬移會受到雲端服 務商的相關使用限制，影響部署的靈活性 和控制權。 3. 雲端費用不確定性：雲端費用將作為後續 模型運作支出，其費用將隨市場變化，因 此需於專案開始前納入成本估算中。 地端 部署 1. 控制性高：地端部署允許企業多次使用 GPU 系統，無需考慮額外成本，促使企業 能更輕鬆地進行反覆嘗試和實驗。 2. 無需依賴網路： 地端系統運行不依賴於網路， 因此在網路不穩定或中斷時仍能正常運行​。 3. 遵守嚴格的隱私標準：地端部署有助於符 合醫療保健公司、人權組織及金融服務業 等對資料主權及隱私權有嚴格標準的組織 的要求，高敏感度的財務資訊或醫療紀錄 等資料可以放在組織的防火牆內，確保數 據的安全性和隱私性。 1. 硬體資源需求：因無法依照需求變化，快速 取得GPU 計算資源，因此需要預留更多的 硬體資源來支持地端AI系統的運行和擴展。 2. 維護和管理：需要專門的技術團隊進行硬 體和軟體開發平台的維護和管理，增加了 營運的複雜性。 3. 擴展性有限：地端部署的擴展通常需要額 外購買硬體設備，擴展速度較慢且靈活性 不足。 混合雲 部署 1. 最佳化資源利用：可以將敏感數據或高負 荷工作負載放置在地端系統中，其他業務 運行於雲端，達到成本與效能的平衡。 2. 高靈活性：能根據需求動態調整地端與雲 端資源的分配，應對變動的運算需求。 3. 更高的控制與安全性：敏感數據保留在本 地，非敏感數據或應用程序可以運行在雲 端，降低安全風險。 1. 複雜度增加：管理和整合兩種不同的環境 需要專業知識和額外的管理工具。 2. 同步問題：在確保地端和雲端系統數據的 一致性和同步性上，可能面臨挑戰。 3. 潛在的更高成本：需要投資於地端基礎設 施，同時也承擔雲端服務的持續費用。 47 公部門人工智慧應用參考手冊 範的合理性，避免AI 不當取用機 密資料，像是經API 將機關的資料 自動傳輸給AI 服務供應商。機關必 須在使用API 之前對其進行妥善評 估。 2. 版本控制系統 (VCS) 版本控制系統(Version Control System, VCS) 是管理程式碼變更、 協作開發和維護程式碼歷史記錄的 工具。在AI 專案中，版本控制系 統幫助團隊追蹤程式碼和配置的變 化，確保不同版本之間的相容性和穩定性。 •Git：最廣泛使用的分散式版本控制系統，支援分支和合併操作，常用平台包括 GitHub、GitLab 和Bitbucket。 •SVN(Subversion)：集中式版本控制系統，適用於需要嚴格控制程式碼存取的專案 中。 3. 容器化技術 容器化技術透過將應用程式及其所有程式庫依賴性打包到一個輕量級、可移植的容器 中，確保在不同環境中能一致運作。容器化技術在AI 專案中有助於簡化環境配置、提 高部署效率和資源利用率。常見AI 專案使用的容器化平台如下： • Docker：最受歡迎的容器化平台，讓開發者可以建立、部署和運行容器化應用程式。 • Kubernetes：容器編排平台，管理和自動化容器的部署、擴充和操作。 4.CI/CD 工具 CI/CD 是一種自動化軟體開發流程的方法，旨在頻繁、可靠地建置、測試和部署軟體。 CI/CD 在AI 專案中加速模型更新和部署，確保程式碼變更的穩定性和品質。常見AI 專 案所使用的CI/CD 工具如下： •Jenkins：開源自動化伺服器，廣泛用於CI/CD 管道的建置和管理。 • GitLab CI/CD：整合在GitLab 中的CI/CD 工具，支援從程式碼提交到部署的全流 程自動化。 • Travis CI：與GitHub 整合良好的CI 服務，適用於開源專案。 • CircleCI：靈活的CI/CD 平台，支援多種程式語言和環境。 * 來源：Freepik 48 公部門人工智慧應用參考手冊 檢索增強生成，簡稱 RAG（Retrieval- Augmented Generation）

CI/CD 在AI 專案中加速模型更新和部署，確保程式碼變更的穩定性和品質。常見AI 專 案所使用的CI/CD 工具如下： •Jenkins：開源自動化伺服器，廣泛用於CI/CD 管道的建置和管理。 • GitLab CI/CD：整合在GitLab 中的CI/CD 工具，支援從程式碼提交到部署的全流 程自動化。 • Travis CI：與GitHub 整合良好的CI 服務，適用於開源專案。 • CircleCI：靈活的CI/CD 平台，支援多種程式語言和環境。 * 來源：Freepik 48 公部門人工智慧應用參考手冊 檢索增強生成，簡稱 RAG（Retrieval- Augmented Generation） 是一種結合大 型語言模型與外部資訊的技術。利用語言模 型的生成能力和資料庫中儲存的資訊，來生 成更真實和可靠的回應，經常被用於解決大 型語言模型存在的幻覺問題。 24 1.RAG 特色與使用時機 RAG 可以使用口語化的文字查詢資料庫，並且能夠從資料庫中檢索相關資料，生成更準 確的回應。相較重新訓練模型，RAG 技術更省時且低成本，不需要大量的運算資源來訓 練模型。RAG 也提供了更透明和兼具解釋性的生成過程，因為它能夠引用具體的資料來 源，提升了回應的可信度。RAG 技術特別適合有以下需求的任務： •知識密集：面對需要處理大量專業知識或最新資訊的任務時，RAG 能夠從資料庫中 檢索相關資料，並生成準確的回應。例如，醫療診斷、法律諮詢和技術支持等領域。 • 動態更新需求：面對需要需要頻繁更新數據的任務時，例如新聞報導或市場分析， RAG 可以確保生成的內容基於最新的資料，保持高相關性和時效性。 • 高準確性需求：在需要高準確性和可信度的情境下，例如學術研究和專業報告， RAG 能夠引用具體的數據來源，提供透明且可驗證的回應。 • 節省成本和資源：相比於完全重新訓練大型語言模型，RAG 更加經濟實惠，因為它 不需要大量的運算資源來微調模型，適用於資源有限的情境。 2.RAG 工作流程 • 檢索：當使用者輸入指令 (prompt) 後，RAG 會根據提示在網路上或資料庫中檢索 相關資料，取得可協助模型提供實用回應的資料 。 • 擴增：檢索資料會與使用者提示一併輸入模型。 • 生成：模型會依據提示與資料生成真實、有效的回應。 這樣的結合使得模型能夠提供更具上下文和相關性的答案，並且能夠處理更專業和具體 的問題。 3.RAG 的限制 •資料清理：確保資料的品質和相關性是關鍵。低品質、結構混亂或不相關的資料會 影響檢索與生成結果的準確性。因此，在將資料放入資料庫處理前，需要進行嚴格 的篩選和清理。 •生成品質：即使檢索到正確的資料，生成的回應也可能不夠準確或相關。這需要不 斷調整生成模型的參數和提示詞，以提高生成品質。 •維護更新：模型參考資料庫的資料生成回應，如果沒有即時更新資料，模型就可能 參考過時資料回覆錯誤資訊，例如：法規變動、新流程。 25 * 來源：Freepik 檢索增強生成 RAG 24.生成式 AI癨☭艁䟔用（下）, 國㳃氩㷣㡦員僌䐠镛㵱政 25.Retrieval augmented generation: Keeping LLMs relevant and current, Stack Overflow 49 公部門人工智慧應用參考手冊 3.3：AI 專案技術與環境議題檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 3.3.1 使用API 串接服務前，確認機關 內部是否有關於生成式AI 與API 的使用規範？（參照行政院及所屬 機關（構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.3.2 是否留意與資料庫或現有系統串 接的資料收集管道對模型表現穩 定性的影響，包含上傳資料的品 質、批次或連續上傳的機制設 計？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.3.3 是否考量所需資料型態、訓練資 料如何存放、資料庫型態與專案 的複雜度？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.3.4 是否需要支援其他資料應用相關 功能，像是AI 建模外的資料探勘 與資料分析功能？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.3.5 團隊是否整合過往其他AI 專案所 使用的技術資源，以加速後續組 織內的AI 專案推動？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.3.6 部署環境會是否將影響到專案資 料的存放位置方式與存放地點？ （參照資通安全管理法及子法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.3.7 是否了解潛在廠商的資料存放 規範？（ 參照行政院及所屬機關 （構）使用生成式 AI 參考指引、資 通安全管理法及子法 ） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.3.8 使用雲端服務，是否考量其資料 庫位置，或涉及個人資料之對應 風險？（ 參照行政院及所屬機關 （構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.3.9 若專案採取雲端部屬，是否已經 確認機敏資料並且禁止上雲？（ 參照行政院及所屬機關（構）使用 生成式 AI 參考指引 ） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 50 公部門人工智慧應用參考手冊 現有AI 專案角色之能力定義多元，且相關職務也持續發展中，不同組織對於角色對應 的工作職掌也有不同的定義。組成團隊時，可著重於AI 專案所需之工作項目，是否與 專案團隊的能力與經驗契合，以確保團隊具備執行AI 專案所需之專業能力。 以下將以常見的AI 工作範疇為基礎，介紹AI 專案常見之成員以及其在團隊中負責的任 務範疇，並以表格呈現所需的能力和經驗，以及常見之職稱作為參考。 AI 專案通常包含需求規劃、數據收集與處理、模型開發與訓練、系統整合與部署、測試 與驗證、維護與更新，為了滿足以上需求，AI 專案需包含以下專案團隊成員，以確保專 案能有良好品質。以下提供AI 專案常見所需專案團隊角色。 •負責專案規劃和組織 •監督進度和資源分配 •領導團隊進行協作 • 建立儀表板、報告、 資料視覺化報表 • 分析報表資訊提供分 析洞察 • 模型開發部署 • 模型與演算法效能優化 •確定業務需求 •提供領域知識 •協助設定專案目標 •解讀AI 分析結果，並提出 業務建議 • 參與前期訪談 • 提供領域資訊 • 系統效能測試 • 撰寫自動化測試腳本 • CI/CD 測試執行 • 進行資料清洗和特徵工程 • 建立和評估預測模型 • 優化模型性能 • 檢核資料偏誤問題 • 參與前期訪談 • 提供領域資訊 •提供 AI 專案諮詢指引 •分享對應 AI 專案執行經驗 3.4：團隊成員 專案 經理 商業智慧 分析師 機器學習 工程師 資料 分析師 資料 工程師 測試 工程師 資料 科學家 領域 專家 技術 諮詢專家 51 公部門人工智慧應用參考手冊 成員 負責工作 所需能力與經驗 常見業界職稱 專案經理 (Project Manager) 負責整體專案的規劃、執行和 監控，確保專案在預算範圍內 按時、按進度完成。促進各成 員之間的協調合作，並且調度 內部及外部資源，解決專案中 出現的問題。 • 具備AI 分析專案、AI

資料 分析師 資料 工程師 測試 工程師 資料 科學家 領域 專家 技術 諮詢專家 51 公部門人工智慧應用參考手冊 成員 負責工作 所需能力與經驗 常見業界職稱 專案經理 (Project Manager) 負責整體專案的規劃、執行和 監控，確保專案在預算範圍內 按時、按進度完成。促進各成 員之間的協調合作，並且調度 內部及外部資源，解決專案中 出現的問題。 • 具備AI 分析專案、AI 系統 導入與資料分析等專案執 行經驗 • 協助專案團隊與重要利害 關係人做溝通 • 分析資料、建立、解讀AI 模型結果的經驗 專案經理 資料 分析師 (Data Analyst) 負責收集、清理和處理各種數 據來源，並運用統計分析和機 器學習技術，發現數據中的趨 勢。透過數據視覺化工具，資 料分析師將複雜的數據轉化 為易於理解的報告和圖表，幫 助團隊和決策者深入了解業 務現狀和潛在機會。 • 具備專案領域知識經驗 • 擅長需求分析，能於前期 進行需求訪談，協助專案 團隊明確定義專案目標 • 對AI 解決方案有高掌握 度，能設定專案所需AI 解 決方案並向使用者說明對 應成效 系統分析師、 軟體工程師、 專案管理人 員 商業智慧 分析師 (Business Intelligent Analyst) 商業智慧分析師負責設計和 開發商業智慧解決方案，並通 過建構和維護數據基礎設施， 確保數據的集中和一致。利用 BI 工具（如Tableau、Power BI 等），商業智慧分析師建 立互動式儀表板和報表，提供 關鍵業務指標的即時監控和 分析。 • 熟悉業務場景，能設立追 蹤指標 • 熟悉Power BI、Tableau 等視覺化報表工具 軟體工程師、 專案管理人 員 資料 科學家 （Data Scientist） 資料科學家主要負責設計和建 立機器學習模型，進行資料分 析和特徵工程。工作內容包含 從大量資料中發掘模式和洞 察，並透過數據視覺化和統計 方法提供決策者參考。 • 擁有機器 學習和統計分析 技能，例如AI 建模、機器 學習 • 熟練程式開發，常見使用 語言包含Python、R、 SQL 軟體工程師 AI 工程師 AI 專案承辦之機關同仁若具AI 專案相關經驗為佳，建議具備基本AI 知識、數據管理能 力以及資訊專案管理能力，以便與技術背景成員溝通，並掌握專案進展。另建議熟悉AI 相關法規與具備良好之溝通協調能力者為佳，考量AI 專案涉及數據運用，仰賴與其他 機關介接合作，具備良好法遵意識與溝通協調能力將有助於專案推行。 52 公部門人工智慧應用參考手冊 成員 負責工作 所需能力與經驗 常見業界職稱 資料 工程師 （Data Engineer） 負責設計、建構和維護 數據基礎設施，包括數 據收集、儲存、處理和 傳輸的系統。確保數據 的品質和可用性，協助 資料科學家和開發人員 的工作。 • 具備大數據處理與ETL 能力 • 資料庫管理技術 • 協助建立系統間的資料串接 • 具備大資料雲端平台與API 管理 經驗 •具規劃雲端算力與儲存所需資源 的經驗 • 具叢集運算架構經驗，熟悉 Hadoop 或Spark • 熟悉Python、Node.js 和 SQL 等程式語言 軟體工程師 系統工程師 後端工程師 機器學習 工程師 （Machine Learning Engineer） 機器學習工程師專注於 開發模型與演算法，確 保這些模型能夠在真實 世界中高效運行。他們 需要設計和建立可以處 理大規模資料的系統， 並確保模型的性能和穩 定性。 • 了解機器學習框架 • 熟悉預處理、特徵工程與數據清 理等技術 • 了解機器學習演算法 • 具備模型部署、監控與優化的經 驗 • 熟悉Python、R 和Java 等程式 語言 軟體工程師 AI 工程師 測試 工程師 (QA/Test Engineer) 負責系統測試，確保系 統的功能性、性能和可 靠性，識別和修復潛在 的問題。 • 撰寫自動化測試腳本的經驗 • 熟悉自動化測試與追蹤管理測試 工具 • 具測試執行經驗，了解熟悉CI/ CD 工具，能夠配置和管理測試 管道 測試工程師 領域專家 (Domain Expert) 提供特定行業或領域的 專業知識，幫助理解資 料背景和業務需求，確 保AI 模型和解決方案的 實用性和有效性。 • 了解AI 應用場景實際業務 • 後續AI 服務實際使用者 業務單位承 辦人 技術諮詢 專家 (Consultant) 針對AI 專案實際執行提 供實踐經驗資訊，協助 AI 應用落地執行，確保 技術細節正確與有效。 • 具備大量AI 應用落地部署經驗。 • 具AI 專案流程與相關實踐技術。 • 熟悉環境部署工具，如：容器化 技術、虛擬環境等。 AI 工程師 軟體工程師 53 公部門人工智慧應用參考手冊 3.4：專案團隊成員檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 3.4.1 是否評估機關已經配置充足人 力？( 參照資通安全管理法及子法 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.2 專案經理是否協助設立AI 專案範 疇與目標，確保專案產出與痛點 需求一致？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.3 資料分析師是否協助進行需求訪 談，解讀AI 專案成果並提出洞 察？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.4 資料工程師是否依照組織營運目 標，設立契合後續營運的資料架 構，以可融合AI 服務到既有資訊 系統架構為目標？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.5 資料工程師是否建立能批次或連 續進行資料上傳功能的方法，讓 資料能順利支援AI

▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.2 專案經理是否協助設立AI 專案範 疇與目標，確保專案產出與痛點 需求一致？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.3 資料分析師是否協助進行需求訪 談，解讀AI 專案成果並提出洞 察？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.4 資料工程師是否依照組織營運目 標，設立契合後續營運的資料架 構，以可融合AI 服務到既有資訊 系統架構為目標？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.5 資料工程師是否建立能批次或連 續進行資料上傳功能的方法，讓 資料能順利支援AI 模型訓練？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.6 資料工程師是否建立資料儲存模 式以及資料庫的類型，並且依專 案複雜性和牽涉資料來源不同， 而有所調整？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.7 資料工程師選擇資料管理平台與 對應技術時，是否考量到如何加 快後續AI 專案部署？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.8 專案中是否有1 位以上資料科學 家，負責完成AI 建模流程並確認 模型效力？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.9 資料科學家是否與資料工程師及 機器學習工程師合作，共同開發、 部署AI 模型或產品至現有應用流 程中？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 54 公部門人工智慧應用參考手冊 3.4：專案團隊成員檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 3.4.10 是否安排AI 專案團隊與領域專家 進行訪談，了解AI 實際應用場景 需求？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.11 商業智慧分析師是否運用專案蒐 集數據和BI 工具建立報表，提供 專案即時分析和洞察？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.12 機器學習工程師是否清楚說明專 案演算法邏輯，並確保模型性能 完善以及穩定性? ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.13 測試工程師是否在專案啟動前進 行完整系統測試，確保系統具備 完善功能性和可靠性，並解決系 統潛在問題? ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.4.14 技術諮詢專家，是否具備AI 專案 實作經驗，能提供整體專案技術 細節建議，並與專案小組進行執 行問題討論。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 55 公部門人工智慧應用參考手冊 3.5：教育訓練 機關要能順利採用及實施新的AI 技術，將依賴於針對機關內人員的全面培訓。AI 服務 之教育訓練應確保使用者具備必要的相關知識與技能，建立機關內人員對AI 技術應用 的信心，最大限度發揮投資價值，並以最高標準為民眾提供服務。良好的培訓應達成如 下目標： 1. 了解AI 服務的潛在效益 AI 服務通常會引入新的工作流程、操 作介面和互動方式。適當的培訓能夠 幫助使用者系統性地理解AI 系統，接 納內部技術的轉型。 2. 掌握AI 服務使用模式 AI 技術旨在透過自動化的方式簡化流 程。若缺乏AI 服務的基本知識將難以 有效利用這些工具，導致成果不如理 想。適當的培訓可以確保使用者能夠 最大限度地發揮AI 服務的全部功能， 提升工作效率。 3. 降低錯誤使用者與管理者的風險 AI 技術伴隨著資料隱私及道德等方面的考量，例如因演算法偏誤而導致使用者被誤導而 做出錯誤決策，亦或是使用者將高度敏感性資料提供於AI 系統。適當的培訓能夠幫助 使用者具備迴避或應對各式AI 風險的能力，也協助AI 系統管理者進行治理。 4. 促進AI 素養與資料素養 AI 技術通常高度依賴資料。因此培訓內容也應著重於使用者的AI 素養與資料素養，去 理解資料的作用、解讀AI 服務的邏輯，並根據其產出進行最終的決策。 教育訓練的重要性 1. 培訓需求評估 確認任何將與AI 服務進行互動之角色，包括決策者、使用者、管理者（IT 人員）等，並將其列入須接受培訓之人員名單。根據不同AI 服務的使 用群體，調整相應的培訓內容及培訓方式。 教育訓練的前置作業 ➊確認學員 * 來源：Freepik 56 公部門人工智慧應用參考手冊 評估待培訓人員當前的AI 素養（AI Literacy）及整體數位科技熟悉程 度。可透過對內部員工的基本調查、非正式訪談或技能評估進行調查。 確定內部員工現有的AI 知識與技能將有助於確認培訓範疇、重點培訓 領域及培訓主題的優先順序。 檢視培訓參與者的職位與對應的職責，並確認AI 服務將如何融入工作 流程。此項分析將有助於訂定培訓過程中應涵蓋之應用場景教學，同時 確保培訓與工作內容有高度相關性及可應用性。 ➋現有知識 與技能 2. 與AI 服務廠商建立學習管道 在AI 專案進行過程中，可要求AI 服務供應商提供必要的教育培訓服務，且應針對使用 者與管理者提供不同的教育訓練。例如，針對AI 服務的相關文件說明，以及由廠商分 享系統開發、部署及維護的專業知識。此外，在溝通過程中，應與廠商探討如何教導非 技術人員正確使用AI 服務。 以下列舉正式導入AI 服務前所需進行訓練之主題。具體訓練內容根據機關於教育訓練 前置作業環節所得出之結論進行適當調整，提供對應課程： 1. 共通課程內容 訓練內容 ➊AI 服務及其 功能介紹 •AI 服務的基本概 念與技術 •AI 服務的功能及 其適用範圍 •AI 服務的使用方式 ➋ 應用場景與實 際案例 •使用案例說明 •AI 服務實際操作 •AI 服務的侷限性 ➌ AI 系統的優化 與監控 •如何解讀AI 的產出 •機關AI 相關規範 •資料與隱私 •負責任地使用AI ➍ 疑難排解 •AI 服務相關文件 介紹 •問題申報機制 •聯絡窗口 ➌盤點職責 與任務 ➍設定培訓 目標 根據已確定的待培訓人員、其知識缺口及工作內容，明確界定培訓的預 期成果。清晰的目標將有助於機關擬定培訓內容的具體計畫。 •系統管理者：著重如何監控與優化AI 系統，與是否具備為使用者解 惑的能力。 •系統使用者：掌握如何使用AI 系統加速工作效率，且確保使用時遵 守內部規範。 57 公部門人工智慧應用參考手冊 2. 差異化課程內容 有關培訓課程內容，機關應與AI 系統建置團隊共同規劃，確保學員於受訓後具備上述 能力，以及面臨問題時能取得相關協助資源。 本章節探討之教育訓練目標為確保AI 系統後續使用可達到目標，故以AI 系統上線後之 應用管理作為教育訓練主題。然而於AI 專案建置過程中，承辦同仁也應具備基礎AI 素 養，以利於專案管理與風險控管。相關素養課程學習資訊，可參照章節2.4 政府公開AI 資源中，有關學習資源段落說明。 課程內容 系統管理者 系統使用者 技術深度 了解AI 建模原理、如何輸入資料與調 整參數概念。 了解如何使用AI 分析的結果，以 及使用的侷限。 疑難排解 能進行初步AI 系統故障排除，以及模 型性能調整。 了解如何辨識異常，以及對應的回 報機制。 資料安全 了解AI 系統資料使用範疇，協助監控 訓練資料的安全狀態。 使用AI 系統時，能遵守組織內資 料使用規範。 資料管理 負責監控AI 資料清理前置準備，包含 資料清理、標註。 了解如何輸入和使用資料，確保AI

政府公開AI 資源中，有關學習資源段落說明。 課程內容 系統管理者 系統使用者 技術深度 了解AI 建模原理、如何輸入資料與調 整參數概念。 了解如何使用AI 分析的結果，以 及使用的侷限。 疑難排解 能進行初步AI 系統故障排除，以及模 型性能調整。 了解如何辨識異常，以及對應的回 報機制。 資料安全 了解AI 系統資料使用範疇，協助監控 訓練資料的安全狀態。 使用AI 系統時，能遵守組織內資 料使用規範。 資料管理 負責監控AI 資料清理前置準備，包含 資料清理、標註。 了解如何輸入和使用資料，確保AI 系統能獲最佳成果。 流程整合 了解AI 系統與其他系統如何整合，或 是擴大部署範圍。 了解AI 如何整合現有的工作流程 並提高效率。 58 公部門人工智慧應用參考手冊 3.5：AI 教育訓練指引檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 3.5.1 是否列舉本次受訓人員職務背 景，客製化所需培訓內容？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.5.2 是否盤點受訓人員的AI 系統應用 場景，具體展示在該使用場景下 如何使用AI 系統？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.5.3 是否對於AI 系統的侷限性進行詳 盡說明，包含AI 預測以及訓練資 料的限制？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.5.4 是否說明AI 系統之資安規範與資 料應用權限，讓使用者了解輸入 AI 系統之資料會如何被使用、傳 輸及保存？( 參照資通安全管理法 及子法 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.5.5 是否因應業務需求，定期新增AI 系統應用場景資訊，加速組織內 部推行AI 系統成效？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.5.6 承辦同仁是否具備AI 基礎素養， 有了解或執行過相關 AI 專案經 驗？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 59 公部門人工智慧應用參考手冊 AI 專案模型表現就技術面而言具有一定的不確定性，其最終驗收標準仍因專案性質與目 標不同而存在差異。目前常見驗收模式分為四種，分別為設定模型性能標準、系統穩定 性、使用者體驗標準與公平性指標。 3.6：AI 專案驗收標準 1. 設定模型性能標準 4. 公平性指標 2. 系統穩定性 3. 使用者體驗標準 模型性能驗收標準為評估機器學習在 技術面表現的指標，以常見AI 的迴 歸模型與分類模型為例進行舉例說 明。迴歸模型評估指標包含均方誤差 (Mean Square Error)、絕對平均誤 差(Mean Absolute Error)、判定係數 (R-square) 與赤池資訊量準則（Akaike Information Criterion, AIC）。AI 分 類模型評估包含準確率(Accuracy)、精 確率(Precision)、召回率(Recall) 和F1 分數(F1 Score)。並非所有模型皆適用以上2 大種類型指標，實際需與技術專家共同討論決定。驗證這些標準的方法需要使用測試數 據集進行模型評估，將驗證集資料輸入模型，並依照模型結果計算上述指標，並與預定 標準比較。 這些指標衡量傳統機器學習模型的預測表現。舉例來說，設定在一個預測網站是否為活 躍使用者類別的分類模型，模型的準確率應達到特定百分比以上。有關指標的目標數值， 設定模型性能標準 * 來源：Freepik AI 專案 驗收標準 60 公部門人工智慧應用參考手冊 將因專案目標與欲解決的問題而有所差異。舉例 來說，活躍使用者預測的精確度達70%，也許 已經具有一定的參考價值；而身分驗證相關的影 像辨識，即使達70% 仍無法取代要求近乎無誤 的人工作業場景。 因此，除了與技術團隊討論外，專案團隊在理想 情況下，可先行透過POC 類型之專案，先行了 解合理的模型性能標準為何，並評估現有訓練資 源（包含技術與資料完整度）齊備度的參考，以 及解決問題場景所需之技術標準，再設立對應的 模型性能評估指標。 採用模型性能指標的優點是提供了量化指標作 為評估，能客觀評斷結果。然而，指標設定有可能導致廠商為求達到驗收標準，而忽略 了實際應用中的其他重要因素。例如，廠商可能專注於提高準確率以期望達到驗收標準， 從而忽略了資料集中的少數群體。因此，在設計和評估模型性能指標時，必須全面考慮 實際應用場景中的各種因素，平衡各種指標，確保模型在實際操作中的可靠性和有效性。 知識點：常見指標說明 迴歸模型常見指標 1. 均方誤差(Mean Square Error)：衡量模型預測結果與實際數據之間 平均誤差大小的數字。 2. 絕對平均誤差 (Mean Absolute Error)：衡量模型預測結果與實際數 據之間平均誤差大小的數字。 3. 判定係數(R-Square)：計算出數值表示模型對數據變化的解釋程度。 4. 赤池資訊量準則(Akaike Information Criterion) ：透過考慮模型對 數據的擬合程度和參數數量，藉此來選擇最佳模型。 分類模型常見指標 1. 準確率 (Accuracy)：正確預測比例，即O 判斷O，X 判斷為X 的機率。 2. 精確率 (Precision)：真陽性在預測為陽性中的比例，即被判斷且實際 為O，占所有判斷為O 的比例為何。 3. 召回率 (Recall)：真陽性在所有實際陽性中的比例，即判斷且實際為O， 佔所有真正為O 的比例為何。 4. F1 分數(F1 Score)：精確率和召回率的調和平均數，可看作為綜合指標。 * 來源：Freepik 61 公部門人工智慧應用參考手冊 系統穩定性驗收標準主要包括錯誤率、反應時間和資源利用率等指標，以評估AI 系統在 實際運行中的可靠性和效率。考量現有AI 應用服務，不乏生成式AI 應用與AI 模型應用 平台建置的案例，皆應納入此面向之審查標準。例如，在一個生成式AI 的問答機器人中， 法律的回覆來源皆應來自指定資料庫，生成時間平均5 秒以內，並且系統應能穩定運行。 常見AI 系統或平台建置，也可參考傳統系統建置的SLA 標準。 使用者體驗標準主要包括系統使用 便利性、回應速度與性能、功能符 合需求程度和整體使用者滿意度， 以評估AI 系統是否滿足終端使用者 的需求和期望。例如，機器學習AI 儀表板的平台上，使用者滿意度應 達到80% 以上，並且使用者介面應 該易於操作，以達成系統使用便利 性的目標。驗證這些標準的方法包 括通過問卷調查收集使用者反饋， 進行使用者測試，並分析功能需求 的實現情況。 系統穩定性 使用者體驗標準 * 來源：Freepik AI 模型的公平性指標是用來衡量和評估模型在不同群體之間是否公正、平等地做出預測 和決策的標準。這些指標旨在確保AI 系統不會因為種族、性別、年齡、宗教或其他敏 感特徵而產生判斷上的偏見或歧視，從而保護所有使用者的權益。常見的狀況多指應用 於比較不同種族或不同性別，在模型上的結果是否有重大差異。 以常見的公平性指標「均等機會差距」來舉例，此指標是用於比較不同群體真陽性的機 率是否相同，差異過大就代表有模型不公平的情況產生。舉例來說，有一個用於履歷篩 選的AI 模型判斷應徵者是否能獲得面試機會。若為公平的情況下，系統預測的準確率 在男女群體間不應該有明顯差異。如果所有男性履歷的判定結果，通過檢測掃描且機器 結果為正確的機率是90%，而女性的機率為70%，那這個系統在均等機會差距的指標 上就是不公平的。 公平性指標 62 公部門人工智慧應用參考手冊 實務作業中，為了達到公平性目標，AI 開發者會在模型訓練和測試過程中使用上述指標 來檢測偏差，並通過調整數據、模型或訓練過程來減少偏差。 執行專案時，可視專案需求綜合選用上述 4 種指 標，避免執行團隊過度聚焦於單一指標，導致專案 成果不如預期。此外，除了前述四項指標，承辦人 可依需求納入營運成本與資源效益、安全隱私、可 擴展性等考量因素。在設計和評估模型性能指標 時，必須全面考慮實際應用場景中的各種因素，平 衡各種指標，確保模型在實際操作中的可靠性和有 效性。 AI 產品的評測機制目前仍在持續發展中，可參考數 發部數產署「AI 產品與系統評測中心」相關資訊。 該中心的目標為建立國內AI 產品與系統評測體系， 為國內的AI 產品與系統提供評測服務。 26 中心網 站上提供了AI 評測模擬測試題庫 27 供有需要的單位參考。目前，該中心AI 測試實驗室 處於試營運階段，服務暫時免費，並計劃於明年起研擬收費機制。 28 * 來源：Freepik 26.꟮交我們 , AI榢品艁硌礴鍐測中䑏 27.下載專ⶄ ,

成果不如預期。此外，除了前述四項指標，承辦人 可依需求納入營運成本與資源效益、安全隱私、可 擴展性等考量因素。在設計和評估模型性能指標 時，必須全面考慮實際應用場景中的各種因素，平 衡各種指標，確保模型在實際操作中的可靠性和有 效性。 AI 產品的評測機制目前仍在持續發展中，可參考數 發部數產署「AI 產品與系統評測中心」相關資訊。 該中心的目標為建立國內AI 產品與系統評測體系， 為國內的AI 產品與系統提供評測服務。 26 中心網 站上提供了AI 評測模擬測試題庫 27 供有需要的單位參考。目前，該中心AI 測試實驗室 處於試營運階段，服務暫時免費，並計劃於明年起研擬收費機制。 28 * 來源：Freepik 26.꟮交我們 , AI榢品艁硌礴鍐測中䑏 27.下載專ⶄ , AI 榢品艁硌礴鍐測中䑏 28.⺏惲首䈳 AI測鍱㴧꿧㲜來了！♿哅可⩥鞝預硜「AI⢸囷」,工研ꢙ傂 3大鍐估項目 , 數⛣侇代 (2024) 63 公部門人工智慧應用參考手冊 3.6：AI 專案驗收標準檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 3.6.1 是否依照AI 專案目標，考量模型 性能標準、系統穩定性、使用者 體驗與公平性等相關指標，選擇 多種指標組合，作為驗收標準？ （參照行政院及所屬機關（構）使 用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.6.2 機關若選擇模型性能標準作為驗 收指標，可將人類執行任務所需 花費之人力，作為驗收指標設定 的參考基準。過程中，是否與機 器學習背景專家進行討論設定， 標準可以達成？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.6.3 對於生成式 AI 服務，是否將回應 時間列為使用者體驗標準指標？ 生成式AI 系統回覆時間將大幅影 響使用者體驗，但生成時間與技 術和資源高度相關，規劃時應納 入評估。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.6.4 是否確認機關公告之最新AI 專案 驗證規範，了解最新AI 專案驗證 方法與工具建議？（參照行政院及 所屬機關（構）使用生成式 AI 參考 指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.6.5 針對此 AI 專案是否訂定多元使用 者體驗標準指標，包含但不限於 系統使用便利性、回應速度與性 能、功能符合需求程度、以及整 體使用者滿意度。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.6.6 模型性能標準是否考慮實際應用 場景各種因素，確保模型在實際 操作中有效並易於後續維護? 例 如：程式碼清楚、模型文件完整、 metadata 完備等等。( 參照資通 安全管理法及子法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 64 公部門人工智慧應用參考手冊 AI 專案與傳統資訊專案在本質上存在許多差異，需要機關在規劃、執行和後續營運階段 特別留意。以下從專案的三大階段，介紹AI 專案在執行過程中，其考量的面向與資訊 專案有何不同，作為機關在推動AI 專案前的參考： 3.7：AI 與傳統資訊專案的差異 建置前 建置中 建置後 •對AI 技術認知錯誤 •專案期程的不確定性 •為了使用AI 而採用AI •生成式AI 的建置風險 •敏捷開發 •資料的使用 •生成式AI 的建置建議 •模型監控與性能評估 •更新追蹤週期 •AI 規範與監管 專案 階段 AI 專案 留意點 階段 AI 專案與傳統資訊專案在專案執行過程中的差異 建置前 •對AI 技術認知錯誤帶來不實的期望：與傳統資訊科技不同， AI 作為近年快速發展的領 域，除了技術飛速成長，其新穎程度也常使得人們對AI 的技術能力有錯誤的判斷，進 而造成不實的期望。政府機關可能因為缺乏AI 相關知識及AI 服務採購經驗，導致無 法清楚表達推動AI 專案所需的技術能力、釐清AI 專案所要達成的目標與AI 服務的合 格標準，無法識別專案過程中技術面與需求面的實際需求。AI 專案負責人需要與專案 的利害關係人進行深度溝通，讓專案的關係人對AI 工具的預期效能有一致的理解。 •專案期程的不確定性：與傳統資訊專案相比，AI 專案的期程不容易預估與控制。使用 者可能會認為AI 只是一串程式碼，就像是一般的軟體，只需要設定好條件，AI 就會 針對任務給出答案。然而，AI 模型的訓練包含複雜的資料處理與調校過程。高度的不 確定性，導致團隊難以準確預估專案的期程。因此，AI 專案多採敏捷開發的形式，通 過較短的開發循環，不斷迭代，快速應對變化多端的情境。 •「為了使用AI 而採用AI」：有些AI 技術之所以被引進政府單位，只是因為專案中的 成員希望能夠採用所謂的新技術。此外，AI 涵蓋了諸如「機器學習」與「深度學習」 等技術，其中「深度學習」常採用的「黑箱模型」，可能導致機關人員在無從得知 其確切運作的方式下，難以應用AI 分析結果。政府機關不應該「為了使用AI 而採用 AI」，而是須仔細思考相關的AI 解決方案是否能夠應用於需求場景當中，以及什麼AI 技術符合對應的需求。 •生成式AI 的建置風險：若機關決定採用生成式AI 的服務，則會額外衍生許多風險考 量因素。例如，如何評估生成式AI 解決方案的效能與限制，包含輸出的不確定性、生 成回覆所需時間、回覆的精確度。也應盤點需使用之AI 訓練資料，留意資料使用權限 與資料存放是否符合機關規定。 65 公部門人工智慧應用參考手冊 階段 AI 專案與傳統資訊在專案執行過程中的差異 建置中 •敏捷開發：AI 專案通常需要一定時間探索，且需要進行大量的測試與調整。此外，AI 技術的快速發展，導致AI 專案的需求有可能會在進程中隨時變化。專案團隊需要採用 敏捷開發的專案管理方法論，在一次次的迭代中，快速嘗試不同的模型架構、參數及 訓練方式，並因應專案需求的變動隨時進行目標的調整。 •資料的使用：AI 技術由資料所驅動。因此相較於傳統資訊專案，AI 專案在資料管理方 面具有全新的挑戰。AI 模型的訓練通常使用大量且多樣化的資料。若想確保模型的表 現，則需要花費許多時間資源針對資料品質進行管理。此外， AI 系統可能會在訓練過 程中運用到具有機敏性的資料。專案團隊需要採取相應措施以保障資料的隱私與安全。 •生成式AI 的建置建議：生成式AI 的特點在於能夠產生各種類型新資料的能力，生成 過程中也包括了使用者與生成式AI 的互動。因此，進行生成式AI 的建置時，可以針 對使用者的輸入指令進行篩選，打造內容過濾機制，避免使用者輸入任何含有個人資 訊或是違反組織規範的要求。此外，可通過AI 浮水印的技術，在生成輸出以後添加標 記，幫助使用者及大眾快速識別AI 生成的內容。 •仰賴機關與執行團隊協作：傳統資訊系統建置案，依照明確需求規格即可進行相關開 發建置作業，然而AI 專案系統產出是否符合機關期待，需仰賴機關與執行團隊的討論 與驗證。舉例來說，生成式AI 的產出並無標準答案，如何確保一個運用生成式AI 的 聊天機器人的回覆符合機關期待，將有賴於建置階段的各個測試環節，由機關與執行 團隊進行討論。 建置後 • 模型監控與性能評估：專案團隊在AI 模型投入運用後，除了需要持續監控其表現，確 保模型效能良好，也需要依據任務需求，定期優化模型的能力。這可能包括：抓取新 資料、優化訓練流程、調整模型架構等。傳統系統建置IT 專案往往更關注於功能與漏 洞修復。 • 更新週期：傳統IT 專案在完成建置後，多為保固與營運，較少進行太大的變動，更新 週期較長。而AI 作為快速發展的領域，團隊需要持續關注或研究新的演算法以及模型 效能優化方式，回應外界針對AI 技術不斷增加的需求。 • AI 規範與監管：無論是AI 系統運行錯誤，或是使用者錯誤地使用AI 技術，都有可能 帶來嚴重的後果。團隊需要建立完善的AI 治理機制。監管面向可以參考國際主要AI 規範，從安全性、可解釋性、公平性、透明性等方面，定期檢核模型表現。 有鑑於 AI 專案與傳統資訊專案之管理方式、重點差異巨大，傳統的資訊專案管理可能 不適合使用於AI 專案，建議機關仔細尋找合適的專案管理軟體和其他工具，以支援變 化更為快速、多元的 AI 專案。 66 公部門人工智慧應用參考手冊 3.7：AI 與傳統資訊專案的差異 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 專案建置前 3.7.1 是否評估生成式AI 解決方案的效能 與限制，包含輸出的不確定性、生 成回覆所需時間、回覆的精確度？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.2 是否了解AI 專案的成效限制，預 先設想規劃可行的配套措施？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.3 是否與AI

專案，建議機關仔細尋找合適的專案管理軟體和其他工具，以支援變 化更為快速、多元的 AI 專案。 66 公部門人工智慧應用參考手冊 3.7：AI 與傳統資訊專案的差異 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 專案建置前 3.7.1 是否評估生成式AI 解決方案的效能 與限制，包含輸出的不確定性、生 成回覆所需時間、回覆的精確度？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.2 是否了解AI 專案的成效限制，預 先設想規劃可行的配套措施？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.3 是否與AI 專案利害關係人溝通， 確保各方對於AI 工具預期效能有 一致的理解？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.4 是否盤點需使用之AI 訓練資料， 留意資料使用權限與資料存放是 否符合機關規定？（參照行政院及 所屬機關（構）使用生成式 AI 參考 指引、資通安全管理法及子法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 專案建置中 3.7.5 模型表現將隨訓練階段不同有所變 化，是否預留一定容錯時間？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.6 是否在上線前做更多測試，確保 AI 模型的表現在預期範圍內？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.7 是否導入使用者的提示(Prompt) 內容過濾機制，避免使用者輸入探 詢隱私資料、含有個人資訊、打破 審核機制 （jailbreak) 的指令？（ 參照行政院及所屬機關（構）使用生 成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.8 是否建立良好提示工程(prompt engineering) 的引導機制，例如 設立模板指令？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 67 公部門人工智慧應用參考手冊 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 專案建置中 3.7.9 是否在生成式AI 服務中，讓使用者 明確知道自己在使用生成式AI 服 務，如透過介面提醒或顯示數位浮 水印等方式呈現？（ 參照行政院及 所屬機關（構）使用生成式 AI 參考 指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 專案建置後 3.7.10 是否建立模型監控和性能的評估 機制，定期優化模型表現，且同 步追蹤國際規範標準，確認應用 符合法律與既有規範？（ 參照行 政院及所屬機關（構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.11 是否預設生成式AI 解決方案有可 能會提供錯誤資訊，並提前規劃 系統上線時的配套措施？（ 參照 行政院及所屬機關（構）使用生成 式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.12 是否持續關注可以優化生成式AI 模型效能的方式並且滾動式調 整？管理者應關注外界需求變化 帶來的生成式AI 回應需求改變； 使用者應關注生成式AI 提供的服 務轉變及與之對應的互動方式應 如何調整。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 3.7.13 是否針對生成式AI 模型回覆設立品 質檢核機制，並定期檢核。檢核項 目可包含以下面向：回覆真實且無 幻覺 （Hallucination） 發生、沒 有攻擊性、沒有偏見 （bias） 、沒 有過分歧視？（參照行政院及所屬 機關（構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 68 公部門人工智慧應用參考手冊 AI 營運管理 04 章節摘要 •AI 專案的風險評估 •AI 專案面臨的倫理、資料安全與資訊安全議題 •AI 治理相關議題 •如何加速擴大推動AI 專案 在AI 營運管理章節中，將重點探討AI 系統建置後，如何有效的進行管理營運。首先， 詳細說明AI 專案在執行過程中面臨的風險議題，討論專案的潛在風險與防範建議。 接下來，此段落會說明AI 專案所面臨的倫理問題，如決策透明度、公平性和偏見，這些 都是確保AI 符合法律和既有規範的關鍵。隨之而來的是資料安全議題，涵蓋如何保護 訓練資料的機密性和完整性，以及在資料收集和使用過程中的合法性問題。資安議題也 是不容忽視的部分，本章會介紹如何防範網路攻擊和資料洩漏，確保AI 系統的安全性。 除此之外，本章還將探討AI 治理的各個面向，包括機關如何制定清楚的政策和流程以 確保AI 系統被負責任使用。最後，將說明機關如何順利推廣AI 於後續運用，幫助機關 建立清楚的依循標準，能輕鬆為未來AI 專案擴大推動做好準備。 此處之風險、倫理、資安、資料應用議題探討，將會以可採取行動為主，若欲了解上述 完整AI 監管概念，可參考連結資訊。 AI 系統專案在執行過程中，需 要留意各階段可能發生的潛在風 險，並依照風險基礎原則加以管 理。以下段落依照AI 專案建置 前中後三階段，說明對應防範舉 措。在進行AI 專案時，可依專 案進程進行核對。 4.1：風險管理 * 來源：Freepik 69 公部門人工智慧應用參考手冊 4.1：風險管理檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 建置前 4.1.1 是否參考有關使用資料的相關規 範，防止資料之蒐集與使用不符合 法律、法規命令、行政指導（包含 政府機構的公開指引）？（ 參照行 政院及所屬機關（構）使用生成式 AI 參考指引、資通安全管理法及子法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.1.2 是否於於專案前期，將會使用到的 機關內部資料和外部資料嘗試做整 合。再根據完整性 (Completeness) 、準確性 (Accuracy) 、即時性 (Timeliness) 、真實性 (Veracity) 與公平性(Fairness) 的組合標準， 來評估資料是否可使用？（ 參照行 政院及所屬機關（構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.1.3 是否瞭解並記錄AI 模型之目的及 用途，以及所使用的方法論。在 建置前對模型進行測試，以確保 其產出結果符合預期目的？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 建置中 4.1.4 是否針對模型的各個版本進行記 錄，包含所選擇資訊的類型、及 來源、模型的輸出及預期用途？（ 參照資通安全管理法及子法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.1.5 若模型出現偏見或歧視的分析結 果，是否規劃調整模型，確保模型 的公平性和可解釋性，並且建立監 控意外或偏差輸出的流程？（ 參照 行政院及所屬機關（構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 70 公部門人工智慧應用參考手冊 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 建置中 4.1.6 專案開發團隊成員是否於專案早 期投入準備，在資料科學家完成 模型開發前，部署團隊是否已進 行部署的測試規劃，以確保開發 模型產出可順利整合？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿

▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.1.5 若模型出現偏見或歧視的分析結 果，是否規劃調整模型，確保模型 的公平性和可解釋性，並且建立監 控意外或偏差輸出的流程？（ 參照 行政院及所屬機關（構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 70 公部門人工智慧應用參考手冊 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 建置中 4.1.6 專案開發團隊成員是否於專案早 期投入準備，在資料科學家完成 模型開發前，部署團隊是否已進 行部署的測試規劃，以確保開發 模型產出可順利整合？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.1.7 對所建置的模型進行持續驗證，是 否決定合適的驗證頻率，確認模型 的可用性？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 建置後 4.1.8 是否建立使用者發現偏見與歧視時 的回報機制與管道，並預備開發團 隊量能做模型調整？（ 參照行政院 及所屬機關（構）使用生成式 AI 參 考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.1.9 是否建立明確的管理框架：例如建 立明確的權責劃分，定義機關、營 運團隊、使用者對AI 模型所需承擔 的管理責任？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.1.10 是否建立內部審查與監控機制，必 要時可邀請不同領域專業人員參與 相關評估過程？亦可建立獨立第三 方之審查機制，並確保適當溝通管 道讓外界在必要時得以瞭解相關風 險或重要事項。（ 參照資通安全管 理法及子法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 71 公部門人工智慧應用參考手冊 4.2：倫理議題 AI 倫理議題為在進行AI 開發應用時，可能涉及之道德、法律及社會影響，涵蓋人類權 利是否被影響、隱私性、公平性等議題。AI 系統應用將有可能對個人與社會造成重大衝 擊，故確保AI 系統應用不造成負面影響至關重要，開發團隊應將AI 牽涉的倫理議題納 入重點考量。 多數AI 系統開發者皆無意開發出危害社會或產生歧視決策的AI 系統，但仍有可能衍生 相關倫理議題，以下列舉之： 以錯誤方式使用AI 系統：使用者以不正當意 圖使用AI 系統，使其產生非預期產出。例如對 教育用之生成式AI 服務詢問犯罪問題。 未能預期的負面影響：應用時未能考量到的負 面影響，於系統上線時才被發現。例如使用AI 協助履歷篩選，發現自動將少數族裔名字當作 關鍵變數來排除對應人選。 開發者未能全面考量：開發階段未能充分 考量，產生漏洞。例如為擴大訓練資料提 升AI 效能，不經意取得不當資料進行訓練 產生偏誤。 AI 倫理議題 AI 道德議題 1. 2. 3. * 來源：Freepik 72 公部門人工智慧應用參考手冊 1. 公平性：如果使用個人資料或實際社會中的資料，應確保是否將潛在傷害與偏見降至 最小。 2. 完善AI 專案權責機制：機關應可對AI 系統影響負責，從制定完整AI 專案生命週期 明確規範對應責任義務，在AI 系統發生錯誤時能找尋對應負責人，並且推動AI 的長 期審核機制。 3. 對環境永續友善：機關應評估AI 應用對環境造成的負面影響。AI 系統從模型訓練到 應用的過程中，仰賴大量算力，將產生碳排放，或是資料存放的資料中心仰賴水資源 做冷卻，甚至運算硬體裝置將使用稀有金屬。 4. 透明度與可解釋性：AI 系統運作過程、決策機制、資料使用狀況，以及上述行為對於 使用者和社會之影響，機關需要高度掌握，且使用者也對所使用AI 服務有基本了解。 5. 保持人為參與：除典型AI 道德議題，也建議機關於AI 工具使用過程中保持人為參與， 包括前期模型訓練、測試、AI 工具使用，以及使用AI 工具進行決策等。若在AI 應用 上排除人為參與，前述之道德議題疑義發生時，將有可能被忽視，錯失改善機會，完 全由AI 進行決策會是一個高風險決定。 29.Fast Track Principle, Research Gate （2021） 30. 人工智慧（AI）產品與系統評測參考指引（草案），數位發展部數位產業署（2024） 31. 金融業運用人工智慧（AI）指引，金融監督管理委員會（2024） 以下參考英國官方圖靈研究院標準，在AI 與生成式AI 應用時，建立一個基礎倫理監管框 架，提供給AI 系統建置團隊做最基礎之參照，避免常見倫理議題，共有五點 29、30、31： AI 避免常見 道德議題 公平性 完善AI 專案 權責機制 透明度與 可解釋性 保持人為 參與 對環境永續 友善 73 公部門人工智慧應用參考手冊 4.2：倫理議題檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 公平性 4.2.1 抽樣是否無偏見，以公平資料集進行模 型訓練？（ 參照行政院及所屬機關（構） 使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.2 是否使用合理的分析特徵，設計無偏見 的分析架構與流程？（ 參照行政院及所 屬機關（構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.3 是否審查生成式AI 輸出內容與決策建 議的合理性，不因特定宗教、國籍、 種族、性別、身心障礙、性傾向、政 治傾向、年齡、文化等因素而產生具 有偏見或歧視的生成內容，以保護受 眾權益？（ 參照行政院及所屬機關 （構）使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.4 是否設計系統化的提示（Prompt）測試 方式，針對不同性別、族群等特徵進行指 令測試，檢查生成內容是否存在偏見？（ 參照行政院及所屬機關（構）使用生 成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.5 是否建立回報系統，使用者可回報使用 生成式AI 產生的有害內容，提供機關即 時審視模型，並提出方案處理與改進？（ 參照行政院及所屬機關（構）使用生 成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.6 是否於系統測試期間收集多元群體的 回饋，了解系統在實際情境中的表現？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.7 是否採取持續評估的方式，因應不斷變 化的公平性考量與社會期望，與時俱 進？（ 參照行政院及所屬機關（構） 使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 當責與負責 4.2.8 是否於開發、部署或使用AI 時，遵守現 行法律規定、政府機關之指導方針與國 家政策，以及AI 服務提供的相關使用條 款，確保遵循法令，符合法律以及既有 規範？（ 參照行政院及所屬機關（構） 使用生成式 AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 74 公部門人工智慧應用參考手冊 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 當責與負責 4.2.9 是否從開發到建置，明確界定AI 生 命週期中所有參與者的角色及擔負 之責任、管理機制與法律義務，並 以書面或數位方式建立監控機制， 賦予對應中高階管理人員監控職 責、落實分層負責？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.10 機關若作為生成式AI 的使用者，是 否對使用生成式AI 工具輔助日常工 作 （如撰寫電子郵件與報告）

AI 參考指引） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 74 公部門人工智慧應用參考手冊 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 當責與負責 4.2.9 是否從開發到建置，明確界定AI 生 命週期中所有參與者的角色及擔負 之責任、管理機制與法律義務，並 以書面或數位方式建立監控機制， 賦予對應中高階管理人員監控職 責、落實分層負責？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.10 機關若作為生成式AI 的使用者，是 否對使用生成式AI 工具輔助日常工 作 （如撰寫電子郵件與報告） 所 產生的輸出內容承擔責任，並進行 必要檢查？( 參照行政院及所屬機關 （構）使用生成式 AI 參考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.11 是否透過對AI 系統從開發到營運 各階段做審核驗證，確保AI 產出 內容無發生可避免之偏誤？( 參照 行政院及所屬機關（構）使用生成式 AI 參考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.12 是否提供申訴與行動救濟管道，設 立使用者回報機制，以即時處理相 關問題？( 參照行政院及所屬機關 （構）使用生成式 AI 參考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 對環境永續友善 4.2.13 是否檢視模型提供者的環境認 證，包括使用可再生能源、高效 能基礎設施與永續投入，並優先 選擇低碳排放算力與資料存放方 案，降低環境影響？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.14 是否進行生命週期分析，評估AI 系統的碳足跡，減少對環境的負 面影響？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 透明度和可解釋性 4.2.15 是否優先使用可解釋性高的模 型，同時注意生成式AI 在解釋性 方面的限制，適時調整解釋方式？ ( 參照行政院及所屬機關（構）使用 生成式 AI 參考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 75 公部門人工智慧應用參考手冊 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 透明度和可解釋性 4.2.16 是否建立評估與稽核機制，追蹤資 料來源、設計決策、訓練過程等， 確保各階段透明度？( 參照行政院 及所屬機關（構）使用生成式 AI 參 考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.17 是否向利害關係人解釋AI 模型運作 與表現，確保於倫理面的影響可被 接受？包含無歧視與傷害、合理的 信任和背後流程設計。( 參照行政院 及所屬機關（構）使用生成式 AI 參 考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.18 是否明確告知內容是由AI 創作， 並通知民眾何時與AI 系統互動， 增加透明度與信任度？( 參照行政 院及所屬機關（構）使用生成式 AI 參考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.19 是否於使用生成式AI 創作內容或 與民眾互動時，明確標示其使用情 況，並盡可能標註由AI 生成的內 容，以增加透明度？( 參照行政院 及所屬機關（構）使用生成式 AI 參 考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.20 是否考慮使用開源模型？此類模 型在資料集、原始碼與訓練過程 方面提供更多透明度，有助於提 升可信度。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 保持人為參與 4.2.21 是否人工評估AI 適用情境，並確 保能創造公共利益，避免不必要 的風險？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.22 是否確認使用者應努力理解影響 AI 系統產出的因素，在諮詢AI 系 統前，先形成自身的觀點與組織 立場，避免過度依賴AI ？( 參照 行政院及所屬機關（構）使用生成式 AI 參考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.2.23 是否於使用生成式AI 時，有人工 監督機制監控輸出，確保結果符 合預期？( 參照行政院及所屬機關 （構）使用生成式 AI 參考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 76 公部門人工智慧應用參考手冊 4.3：資料安全議題 AI 系統在訓練和應用階段，將有可能使用到機敏資料，故機關在導入AI 服務時，需要 考慮如何保護與處理。在進行模型資料訓練時，可參考以下資料使用原則： 識別資料來源非常重要，因為AI 系統建置過程中，負責存放、管理訓練資料的控制者 將承擔個人資料管理責任。此外，若要在大型語言模型中，使用個人資料進行訓練，除 了進行去識別化外，應了解並嚴格遵循資料保護相關法規。 1. 合法性：訓練模型使用機敏資料的行為，存在對應法律依據並依循資料保護或相關法 規。 2. 目的限制：取用機敏資料時，應用資料的範疇僅限核定的目標。 3. 透明度和個人權利：應向資料主體說明，將如何使用他們的資料。並確保資料主體能 選擇其資料不被蒐集、處理及利用之權利與機制。即便資料主體已經授權，仍有權撤 回並請求機關刪除相關個人資料並確保不再被運用。 4. 資料最小化：以使用最少資料來達到AI 訓練目標，界定資料使用範疇。 5. 儲存限制：避免無使用目的情況下，長時間大量儲存機敏資料。 6. 安全性：以合適技術和配套措施來保護機敏資料。 合法性 目的限制 儲存限制 透明度和 個人權利 資料最小化 1. 3. 5. 2. 4. 6. 安全性 77 公部門人工智慧應用參考手冊 4.3：資料安全議題檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 AI 資料使用 4.3.1 是否了解AI 模型需要使用機敏資料 的原因，並監控取得相關資料的流 程？( 參照行政院及所屬機關（構） 使用生成式 AI 參考指引 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.3.2 是否確認以使用最少機敏資料為原 則訓練AI 模型？（參照行政院及所 屬機關（構）使用生成式 AI 參考指 引、資通安全管理法及子法 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.3.3 是否已確保 AI 模型在使用個人資 料時，其使用方式、存放多久、 取用單位等資訊皆為透明公開？ ( 參照行政院及所屬機關（構）使 用生成式 AI 參考指引、資通安全 管理法及子法) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.3.4

▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.3.2 是否確認以使用最少機敏資料為原 則訓練AI 模型？（參照行政院及所 屬機關（構）使用生成式 AI 參考指 引、資通安全管理法及子法 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.3.3 是否已確保 AI 模型在使用個人資 料時，其使用方式、存放多久、 取用單位等資訊皆為透明公開？ ( 參照行政院及所屬機關（構）使 用生成式 AI 參考指引、資通安全 管理法及子法) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.3.4 是否記錄訓練AI 系統所使用的資 料，以及AI 系統可存取之資料範 疇？( 參照資通安全管理法及子法 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 生成式AI 應用 4.3.5 使用公開生成式AI 服務（例如 ChatGPT），機關是否考量使用 者可能存在不當使用行為，並設 立相關對應機制，若僅良性勸說， 是否可承受資訊外洩的風險？（參 照行政院及所屬機關（構）使用生 成式 AI 參考指引、資通安全管理法 及子法 ) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.3.6 是否確保未在公開或API 串接的 生成式AI 服務中提供個人訊息和 機敏資料？（參照行政院及所屬機 關（構）使用生成式 AI 參考指引) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 78 公部門人工智慧應用參考手冊 4.4：AI 資安議題 AI 專案進行時，除了常見的資料安全風險外，也需關注AI 專案面臨的其他資安議題。 包含但不限於： 1.AI 模型仰賴大量資料，若 建模過程中使用個人資料 或機敏資料，面臨未經許 可的存取風險或發生外洩 事件，將帶來不良影響。 2. 攻擊者可能透過 注入惡意資料影響 模型訓練結果。 3. 利用反向工程， 試圖竊取模型架構 與模型內部資料 等。 AI 資安議題 另外，生成式AI 現有商業服務存在的資安風險，機關導入時應留意以下面向： 1.提示注入威脅 (Prompt injection threats)：不 當使用生成式AI 模型的 提示(Prompt) 所造成 的資安漏洞。 5. 資料外洩：生成式 AI 的回覆洩露了敏 感訊息，像是個人資 料。 2. 政府網站上的生成式 AI 聊天機器人：民眾詢 問報稅連結，聊天機器 人提供錯誤的連結給民 眾，導致民眾被詐騙。 3. 以生成式AI 強化現有 政府網站的搜索功能： 有心人士可透過提示 (Prompt) 使查找內容出 現有害資訊。 4. 私人生成式AI 聊天 機器人傳回建議的文 件來源：許多私人生 成式AI 會提供回應 參照的參考資料來源 連結，有心人士刻意 於組織內資料庫上傳 可疑的資料，使生成 式AI 提供此連結給 其他尋找相關文件的 使用者。 AI 導入時 留意之面向 79 公部門人工智慧應用參考手冊 9. 開發人員未經審查 便使用LLM 產生的 程式碼：駭客發現 LLM 在問答時會建 議使用者安裝某一 個不存在的軟體，便 製作了一個同名的 惡意軟體，使開發人 員未留意便安裝了 有害程式碼。 6. 以生成式AI 強 化內部網站搜 索功能：使用 者透過內部生 成式AI 資料查 找時，找到隱 私或不符權限 規範的資料。 8. 幻覺：生成式 AI 回應的訊息 看似真實，但 實際上是錯誤 的。 7. 生成式聊天機器人總結聊天對話：使 用者詢問生成式AI 一個問題涵蓋多 個關鍵字，可能導致生成式AI 判別 語意時有所錯誤，提供不相干且侵害 他人隱私回答訊息。 AI 導入時 留意之面向 目前AI 應用涉及資安議題多與資料外洩有關，若全然相信生成式AI 回覆，可能使有心 人士有機可乘。因此使用者在操作AI 時，不可一味相信生成式AI 結果，避免造成資安 漏洞。有關資安議題的相關規範，可參考《資通安全管理法施行細則》與1.6 AI 應用涉 及之法規範中的資訊安全相關管理辦法。 80 公部門人工智慧應用參考手冊 4.4：資安議題檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 4.4.1 內嵌式AI 服務 （例如Adobe AI、 Copilot） 所規範之資安條款，是 否符合機關內部既有資安規範？ （參照行政院及所屬機關（構）使用 生成式 AI 參考指引) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.4.2 是否留意內嵌式AI 服務中，有未經 資安驗證的AI 外掛程式及其風險？ （ 參照資通安全管理法及子法 ） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.4.3 減少授權生成式AI 無回復可能的 任務的權限 （像是信件寄送與修 改紀錄） ，確保關鍵行為是否都 是由人來檢核執行？（參照行政院 及所屬機關（構）使用生成式 AI 參 考指引) ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.4.4 若以 API 串接生成式 AI 服務，是 否包含隱私強化技術（Privacy Enhancing Technology, PET）以 防止資料洩露？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.4.5 是否避免使用生成式 AI 回覆中提 供的連結？如果服務要提供連結 就必須檢核是否包含可疑連結。 ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 81 公部門人工智慧應用參考手冊 AI 治理涉及AI 系統生命週期之風險管理、權益保障、 資料隱私、資通安全、人員訓練、管理制度等事項，可 透過法律、法規命令、行政規則、行政指導、自律規範、 產業標準、使用契約、流程設計、審核制度、爭議處理 等機制加以落實。 機關使用AI 應用時應建立必要的管理制度，特別在AI 應用出現故障、異常時，應明確 分配由誰負責處理。AI 應用出現問題的原因非常多樣，例如AI 訓練資料存在偏誤、模 型測試與驗證不足、AI 應用部署過程失敗、後續使用者不當使用等。機關評估是否採用 AI 解決方案時，應將管理制度納入評估項目之一。機關可規劃AI 應用管理制度，列出 AI 設計、建構、營運與維護過程，由誰負責哪些工作，並在內部文件與流程中明確規劃。 若管理制度無法讓利害關係人接納時，貿然發展AI 應用發展過程卻無法管理，將導致 失敗。基礎AI 系統管理制度至少需考慮以下面向：誰是AI 系統的使用者、AI 系統建立 目標、存在哪些利害關係人、如何檢查AI 系統的使用紀錄，以及誰具有監督與糾正錯

81 公部門人工智慧應用參考手冊 AI 治理涉及AI 系統生命週期之風險管理、權益保障、 資料隱私、資通安全、人員訓練、管理制度等事項，可 透過法律、法規命令、行政規則、行政指導、自律規範、 產業標準、使用契約、流程設計、審核制度、爭議處理 等機制加以落實。 機關使用AI 應用時應建立必要的管理制度，特別在AI 應用出現故障、異常時，應明確 分配由誰負責處理。AI 應用出現問題的原因非常多樣，例如AI 訓練資料存在偏誤、模 型測試與驗證不足、AI 應用部署過程失敗、後續使用者不當使用等。機關評估是否採用 AI 解決方案時，應將管理制度納入評估項目之一。機關可規劃AI 應用管理制度，列出 AI 設計、建構、營運與維護過程，由誰負責哪些工作，並在內部文件與流程中明確規劃。 若管理制度無法讓利害關係人接納時，貿然發展AI 應用發展過程卻無法管理，將導致 失敗。基礎AI 系統管理制度至少需考慮以下面向：誰是AI 系統的使用者、AI 系統建立 目標、存在哪些利害關係人、如何檢查AI 系統的使用紀錄，以及誰具有監督與糾正錯 誤的權限與責任。 建立管理制度 為掌握機關內AI 的應用現況，機關應考慮建立AI 應用清單，提供管理單位一個全面視 角了解已部署AI 系統。 建立AI 系統清單 1. 審核模型 是否達成其 目的，解決 關鍵痛點。 2. 機關須建 立AI 系統的 管理機制。 3. 需要制定 AI 系統的測 試和監控框 架。 4. 稽核演算 法是否穩定、 無偏見、公 平且可解釋。 5. 回應與定 期審視專案 所使用資料， 是否符合公 民和使用者 對其資料使 用的期望。 建立AI 管理制度時，模擬問題發生時是否完成對應的管理規劃： AI 治理架構 建立治理委員會 4.5：AI 治理架構 建立AI 系統清單 建立 管理制度 82 公部門人工智慧應用參考手冊 定期且全面的AI 治理議題討論，能幫助組織管理並強化後續的AI 應用推動。委員會將 作為AI 治理框架的一部分，機關宜設立AI 治理委員會，或在現有的治理委員會中設置 AI 代表，也可成立AI 倫理委員會或分配對應職責角色於AI 治理委員會中。 AI 治理委員會或委員會中的AI 代表，將作為監督、管理和策略制定的角色，提供該機 關AI 發展管理以及後續推動方針，可以包含機關內高階主管、技術專家、人力資源專家、 法律專家等。另一方面，倫理委 員會的主要職責是從倫理角度， 評估組織內各種行動、計畫和決 策的影響，重點關注公平性、透 明度和隱私權等價值觀，可以包 含倫理、行為科學、社會心理、 人機互動、具產業領域知識之專 家。 有關治理委員會設計與推動模 式，目前仍在持續發展中。AI 治 理委員會之成立，將有助於機關 整合AI 專案相關資源、統一機關 AI 應用策略並共同研擬機關內AI 工具應用之規範。 ➊ 描述每個系統的用途、使用情況和相關風險。 ➋ 提供AI 系統細節，包括但不限於所使用資料、系 統所有權、開發紀錄和關鍵日期等詳細資訊。 ➌ 遵照組織規範 （例如資料蒐集頻率、資料驗證機 制、版本控制）、架構 （例如資料存放與存取權 限） 和相關工具來維護準確和完整的清單。 建立治理委員會 清單有助於管理層和利害相關人，了解AI 在各個計畫和專案中的使用範圍和規模，提 供更好的監控，以及對任何使用AI 進行決策的風險 （如資料品質、模型準確性、偏見、 安全漏洞和法規範） 的認知。清單應定期更新，包含以下詳細資訊： * 來源：Freepik 83 公部門人工智慧應用參考手冊 為了使AI 專案在規劃期能解決對應問題且不會帶來潛在風險，上線營運後能確保其表現 與風險因素受良好監督，採取AI 審核對AI 專案來說非常重要。AI 審核需要分析AI 演 算法如何運作、AI 是否按預期運作以及運作過程中是否產生其他對社會危害。因此，完 整之AI 審核計畫涉及對人工智慧系統的設計、開發、部署和運行進行全面檢查，以確 保其符合道德、法律和技術標準。 建立AI 審核機制 1. 規劃審核範圍和目標 •訂立AI 專案的AI 審核具體目標： 常見包含資料存放、演算法偏 見、資安議題等。 •確定AI 審核的範圍與週期：需 審核之系統、應用程式和流程， 並規劃審核的固定週期。 •確定AI 審核的項目：基礎審核 項目包含數據安全隱私、模型可 解釋性與透明度、是否存在偏 見、模型效能表現、模型是否符 合法律與規範及模型對使用者可 能帶來的潛在影響。可參考1.5 章AI 應用挑戰相關之議題。 3. 審核執行 •審查資料： 1. 檢查數據處理過程，確保數據 收集、儲存和使用符合隱私和 安全標準。 2. 評估算法的公平性和透明性， 檢查是否存在偏見和歧視。 3. 分析系統的可解釋性，確保決 策過程透明度與可追溯性。 •測試驗證： 1. 使用測試驗證AI 系統的性能 和可靠性。 2. 進行模擬和壓力測試，檢查系 統在不同情境下的表現。 4. 監控改進計畫 撰寫AI 審核報告，總結發現的問題和 風險。針對發生問題提出改進建議， 並建立問題改善監控機制，確保問題 解決且後續皆符合標準。 目前AI 審核機制仍在持續發展中，未有明確標準。相關審核計畫安排、稽核頻率與項 目可依專案性質訂立。機關於設計AI 審核機制時，可就AI 系統於應用場景會面臨的風 險議題進行審核項目設計，並結合相關AI 服務驗證工具，以達AI 審核定期監控AI 系統 表現與潛在風險議題防範的目標。以上措施將有助於 AI 系統長期發展，若於 AI 專案初 期導入相關機制，將有利於後續穩健運行。 2. 收集審核所需準備資料 •收集有關審核範疇相關的系統檔案， 如系統規格書、數據資料、訓練方法 和算法說明。 •獲取運行數據和使用紀錄，以及期間 內使用者回報之AI 系統問題。 84 公部門人工智慧應用參考手冊 4.5：治理議題檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 4.5.1 是否於AI 專案開始時，建立對應完 整的管理制度，並隨系統上線、擴 增等情境逐步彈性調整？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.5.2 是否設立AI 治理委員會，或在現有 治理委員會中包括AI 代表？是否同 時設立倫理委員會，可由內部利害 相關人、跨機關利害相關人、產業 專家組成？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.5.3 是否建立AI 系統清單，掌握機關 內所有已部署AI 系統？（參照資 通安全管理法及子法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.5.4 是否設計組織內的AI 審核機制， 可尋找第三方審核機構與資料科 學專家共同討論，確保AI 審核機 制是否可以配合AI 專案系統運營 時同步進行？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 85 公部門人工智慧應用參考手冊 4.6：後續專案推動 我們期待AI 應用能在機關內快速穩健的發展，在完成機關內第一個AI 系統導入後，可 參考以下規劃，以利未來更多AI 專案之推動。 實現現有AI 專案成效 若第一個機關AI 服務成效可 有效體現，除了提高組織後 續推動AI 應用意願外，也會 是後續機關學習的標竿，故 確保現有AI 專案獲得成功相 當重要。 ➊從教育訓練提升服務使用 體驗： 使用者對於AI 應用的期待與 想像，通常高過現有AI 能達 成的狀態，多數人想像AI 是一個全自動的服務，但實際上生成式AI 是與人們協作的工 具，需要額外學習操作方法。故如何讓使用者了解AI 工具限制，並學會與AI

85 公部門人工智慧應用參考手冊 4.6：後續專案推動 我們期待AI 應用能在機關內快速穩健的發展，在完成機關內第一個AI 系統導入後，可 參考以下規劃，以利未來更多AI 專案之推動。 實現現有AI 專案成效 若第一個機關AI 服務成效可 有效體現，除了提高組織後 續推動AI 應用意願外，也會 是後續機關學習的標竿，故 確保現有AI 專案獲得成功相 當重要。 ➊從教育訓練提升服務使用 體驗： 使用者對於AI 應用的期待與 想像，通常高過現有AI 能達 成的狀態，多數人想像AI 是一個全自動的服務，但實際上生成式AI 是與人們協作的工 具，需要額外學習操作方法。故如何讓使用者了解AI 工具限制，並學會與AI 工具協作， 是提升使用者AI 服務體驗重要的環節。AI 教育訓練內容應從實際應用場景出發，並陪 伴使用者熟悉工具使用，以確保成功。 ➋記錄專案成果並追蹤實際成效： 作業效率提升是AI 工具的常見效益，機關應實際追蹤AI 系統導入前後對於作業效率的 改變資料。除了體現AI 系統的成果外，也可依照此基準回顧是否達成建置前的目標。 此外，機關可以在內部分享AI 應用案例，如更精準撰寫生成式 AI 指令完成工作的方法， 或是機關內推行AI 專案的經驗等。類似討論都可以促進同仁對於AI 應用的興趣，並發 想更多應用可能。 完善組織資料治理 AI 訓練基於資料，而充足且高品質的資料仰賴良好的資料治理制度。資料治理並非一蹴 可幾，除技術面管理整合資料並依循標準外，也仰賴機關利害關係人建立對於資料治理 的共識。若AI 應用納入品質不佳的資料，除AI 表現不佳外，甚至可能阻礙服務推行。 所以，機關若期待於未來導入更多AI 應用，必須掌握組織內部具價值的關鍵資料狀態， 適時推動組織內資料治理制度，並考慮擴大可用資料來源，如文件、音訊、影像等其他 非格式化資料，避免資料到用時方恨少的遺憾。同時，良好資料管理機制將提升資料的 可用性，成為跨部門AI 訓練資源共享的基礎。 * 來源：Freepik 86 公部門人工智慧應用參考手冊 4.6：後續專案推動檢核清單 編號 檢核項目 檢核結果 檢核說明 4.6.1 是否了解組織資料治理現況，並完 善組織內部資料治理，提高AI 專案 資料取得與應用的便利性，可於長 期建立資料存取的共用基礎設施？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.6.2 是否了解現有AI 服務使用體驗回饋 內容項目，依照使用者場景滾動式 提供教育訓練？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.6.3 是否開始盤點組織內部資料，推 動資料治理標準，提升關鍵資料 的資料品質？（參照資通安全管理 法及子法） ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 4.6.4 是否列舉本專案未來發展進一步 所需資料？有哪些數字資料、圖 片、音訊檔案有可能優化現有模 型？ ▢已完成 ▢未完成：＿＿＿＿＿＿＿ ▢不適用：＿＿＿＿＿＿＿ 87 公部門人工智慧應用參考手冊 名詞解釋 編號 名詞 解釋 1 準確率 （Accuracy） 在評估機器學習表現的混淆矩陣中，真陽性與真陰性佔全體樣本的比 例。舉例來說，在一個以辨識出狗照片為目標的機器學習模型中，如 果模型正確的辨識出10 張狗的照片，以及10 張不是狗的照片，而資 料集中共有40 張照片，則準確率是50%。 2 赤池資訊量準則 （Akaike Information Criterion） 透過考慮模型對數據的擬合程度和參數數量來選擇最佳模型。AIC 可 協助找出參數數量和擬合數據間的平衡。 3 資料飄移 （Data Distribution Shift） 為監督式學習的一種現象，當資料隨著時間變動時，模型效能隨之下 降。 4 深度學習 （Deep Learning） 深度學習是讓電腦模仿人腦學習，使用多層「神經元」來處理資料。 透過深度學習，電腦能識別圖片、文字和聲音中的複雜模式，並自動 完成像描述影像或語音轉文字等任務。 5 數位涵容 （Digital Inclusion） 運用科技縮減數位落差，確保有障礙人士及弱勢族群能享有與一般民 眾相同品質的政府服務。 6 F1 分數 （F1 Score） 在評估機器學習表現的混淆矩陣中，精確率和召回率的調和平均數， 可看為綜合指標。 7 生成式AI （Generative AI） 生成式AI 是深度學習模型的一種應用，可根據訓練的資料產生文字、 圖像、音訊和程式碼等內容。 8 幻覺 （Hallucination） 在AI 領域，幻覺指的是生成式AI 模型產生看似真實，但其實不正確 或誤導性的結果。導致錯誤的原因很多，包括訓練資料不足、模型存 在錯誤的假設或用於訓練模型的資料有偏差等。 9 超參數 （Hyperparameter） 超參數(Hyperparameter) 為訓練模型時用來控制訓練過程的變數。 哪些是有效的超參數以及超參數的最佳值，可以手動或透過超參數演 算法自動調校。 10 資料標籤 （Labeling） 資料標籤是一種幫原始資料新增的分類資訊，資料標籤可以是數字或 文字，目的是讓AI 可以多一個從中學習的分類。舉例來說，目前有 很多不同品種貓狗的體重資料，若新增一個資料標籤標註該筆資料是 貓或狗，將有助於AI 做體重預測時，能納入此變數做為考量。 11 機器學習 (Machine Learning) 機器學習是讓電腦從大量資料中學習，然後自動做出預測或決定。舉 例來說，就像教導小朋友認識貓和狗一樣，電腦也能根據學到的資料 來辨識新出現的貓和狗。 88 公部門人工智慧應用參考手冊 編號 名詞 解釋 12 絕對平均誤差 （Mean Absolute Error） 衡量模型預測結果與實際數據之間平均誤差大小的數字，通過將每個 誤差取絕對值後取平均來計算，計算出的數值越小表示模型預測越準 確。 13 均方誤差 （Mean Square Error） 衡量模型預測結果與實際數據之間平均誤差大小的數字，通過將每個 誤差平方後取平均來計算，計算出的數值越小表示模型預測越準確。 14 模型 （Model） 模型是一種用來簡化和模擬真實世界的工具。在機器學習中，模型是 透過分析大量資料建立起來的數學公式，這個公式可以用來進行預測 或做出決定。 15 精確率 （Precision） 在評估機器學習表現的混淆矩陣中，在預測結果為正樣本之中，有多 少比例實際上為正樣本。舉例來說，在一個以辨識出狗照片為目標的 機器學習模型中，如果模型辨識出有10 張狗的照片，而實際上這10 張照片中，只有8 張真的是狗，另外兩張是貓，則精確率是80%。 16 召回率 （Recall） 在評估機器學習表現的混淆矩陣中，真陽性在所有實際陽性中的比 例。舉例來說，在一個以辨識出狗照片為目標的機器學習模型中，如 果模型正確的辨識出10 張狗的照片，而實際上狗的照片在資料集中 有20 張，則召回率是50%。 17 檢索增強生成 (Retrieval Augmented Generation, RAG) 透過結合資訊檢索和文本生成的技術，利用外部知識庫來提高回答的 準確性和資訊量，常用於應對大型語言模型的幻覺問題。 18 判定係數 （R-Square） 計算出數值表示模型對數據變化的解釋程度，數值範圍從0 到1，數 字越接近1，表示模型預測越準確。 89 公部門人工智慧應用參考手冊 參考資料 Generative AI Framework for HMG, GOV.UK （2024） Public Sector AI Playbook, Singapore Government Development Portal （2021） A guide to using artificial intelligence in the public sector, GOV.UK （2020） Crisp DM methodology, Smart Vision Europe 90 公部門人工智慧應用參考手冊 公部門人工智慧應用參考手冊 Image Description: a green background with a black background

A guide to using artificial intelligence in the public sector, GOV.UK （2020） Crisp DM methodology, Smart Vision Europe 90 公部門人工智慧應用參考手冊 公部門人工智慧應用參考手冊 Image Description: a green background with a black background and a white dot Image Description: a green background with a white dot pattern Image Description: a black and yellow abstract painting Image Description: a yellow balloon floating in the air Image Description: a robot is holding a tablet with the word ai Image Description: a yellow balloon floating in the air Image Description: a yellow balloon floating in the air Image Description: a yellow balloon floating in the air Image Description: a person using a laptop computer Image Description: a woman sitting on a phone with the text, how to use mobile apps? Image Description: a woman standing in front of a computer screen Image Description: a group of people looking at a document Image Description: a man is standing next to a robot Image Description: a woman sitting on a chair Image Description: two men sitting at a table with a robot Image Description: people are sitting on the floor and talking to each other people Image Description: two people in lab coats looking at a screen Image Description: a group of people standing around a light bulb Image Description: two men shaking hands in front of a glass door Image Description: two men in suits standing in front of a window Image Description: a woman in a white coat is talking to a group of people Image Description: two women in a meeting room Image Description: a yellow balloon floating in the air Image Description: a yellow balloon floating in the air Image Description: the book cover for the book, the book of the year Image Description: a cloud computing cloud computing Image Description: a woman sitting

balloon floating in the air Image Description: the book cover for the book, the book of the year Image Description: a cloud computing cloud computing Image Description: a woman sitting at a desk with a laptop Image Description: the cover of the book, the art of api api api api api api api api api api api Image Description: a robot reading a book in a library Image Description: a man in a suit and tie with a blue circle behind him Image Description: a man in a blue shirt with a green circle Image Description: a woman in a suit with a blue circle Image Description: a woman with long hair and a blue jacket Image Description: a woman with glasses and a blue shirt Image Description: a man in a suit and tie with a beard Image Description: a man with a beard and glasses on his face Image Description: a woman with a blue shirt and a white circle Image Description: a man in a white shirt and glasses Image Description: a group of people sitting around a table in an office Image Description: a woman sitting at a desk in an office Image Description: a yellow balloon floating in the air Image Description: a man and woman sitting at a desk with a laptop Image Description: a man and woman are working on a computer Image Description: a woman is looking at a clipboard with a man and woman in the background Image Description: a graphic of people looking at a laptop Image Description: a person is holding a tablet with a futuristic interface Image Description: business people in a meeting Image Description: a group of people in a meeting room Image Description: a green background with a black background and a white dot Image Description:

business people in a meeting Image Description: a group of people in a meeting room Image Description: a green background with a black background and a white dot Image Description: the logo for the new yorks

